såstu-na?
så du hende?

gån i?
går I?

varren så goa
vær så god

varren så goa
værsgo

God awtan liden Elna, gods fredd,
God aften, lille Elna, guds fred

God awtan, min deilia rosa!
God aften, min dejlige rose!

Ad gubbań hań vill freia, jâ vedd;
At gubben vil fri, ved jeg

Men toustuiń, vastu jo tosa.
Men tog du ham, var du jo en tosse

Te öfröl ded lakkar well snarara, du,
Til gravøl lakker det nok snarere, du

En kånna, - ded bler nokk for siĺĺa;
En kone - det bliver nok for silde

Men jâ går å stjærnar på piblana nu,
Men jeg går og kigger på pigerne nu,

Forr jâ e nå nu så viĺĺa.
For nu er jeg næsten i stand dertil (til at gifte mig)

Hvad, liden Elna,
Hvad, lille Elna,

Hvad, min deilia rosa?
Hvad, min dejlige rose?

Vælkomna. Hær får bælla tjærlihed å tjøs
Velkommen. Her får børn kærlighed og kys

Vælkomna. Hâus å tor fokkana å.
Velkommen. Husk og tør fødderne af.

Vælkomna å Glæ´li jyjl
Velkommen og glædelig jul

Vælkomna. Bia lid. Saa e dær snârt kaffe
Velkommen. Bliv lidt. Så er der snart kaffe

Vælkomna. Hâ ikkje kattajaw. Bia lid.
Velkommen. Hav ikke så travlt. Bliv lidt.

Kunj enj! å gånginj
Kun en! ad gangen

Kunj enj å gånginj.
Kun en ad gangen.

Brøg oplukkarrinj. Ikkje tænnoner.
Brug oplukkeren. Ikke tænderne.

Ded ska ikkje skårta paa drikkad.
Det skal ikke skorte på øllet.

