såstu-na?
så du hende?

gån i?
går I?

varren så goa
vær så god

varren så goa
værsgo

God awtan liden Elna, gods fredd,
God aften, lille Elna, guds fred

God awtan, min deilia rosa!
God aften, min dejlige rose!

Ad gubbań hań vill freia, jâ vedd;
At gubben vil fri, ved jeg

Men toustuiń, vastu jo tosa.
Men tog du ham, var du jo en tosse

Te öfröl ded lakkar well snarara, du,
Til gravøl lakker det nok snarere, du

En kånna, - ded bler nokk for siĺĺa;
En kone - det bliver nok for silde

Men jâ går å stjærnar på piblana nu,
Men jeg går og kigger på pigerne nu,

Forr jâ e nå nu så viĺĺa.
For nu er jeg næsten i stand dertil (til at gifte mig)

Hvad, liden Elna,
Hvad, lille Elna,

Hvad, min deilia rosa?
Hvad, min dejlige rose?

Vælkomna. Hær får bælla tjærlihed å tjøs
Velkommen. Her får børn kærlighed og kys

Vælkomna. Hâus å tor fokkana å.
Velkommen. Husk og tør fødderne af.

Vælkomna å Glæ´li jyjl
Velkommen og glædelig jul

Vælkomna. Bia lid. Saa e dær snârt kaffe
Velkommen. Bliv lidt. Så er der snart kaffe

Vælkomna. Hâ ikkje kattajaw. Bia lid.
Velkommen. Hav ikke så travlt. Bliv lidt.

Kunj enj! å gånginj
Kun en! ad gangen

Kunj enj å gånginj.
Kun en ad gangen.

Brøg oplukkarrinj. Ikkje tænnoner.
Brug oplukkeren. Ikke tænderne.

Ded ska ikkje skårta paa drikkad.
Det skal ikke skorte på øllet.

På Borrinjholm è vi rajtij goa te å opdriva de goe å stora kunstnara overfrå. 
På Bornholm er vi rigtig gode til at spore de gode og store kunstnere ovrefra.

De kommer gjærna å strajs te ø'n for å optrø, å vi nyjder å se å høra dorres ansporenes agéran på ræjsdansk, jyjsk, fyjnsk, færøsk, grønlansk å vel-sajtens mânga flera spog å dialekter.
Disse kommer gerne og sporenstregs til øen for at optræde og vi nyder at se og høre deres ansporende optræden på rigsdansk, jysk, fynsk, færøsk, islandsk, grønlandsk og sikkert mange flere sprog og dialekter.

Déd è dajlijt, å vi nyjder'ed ajle, - men sjæjlan ser vi sporren å denj borrinjholmska kulturen. 
Det er dejligt og vi nyder det alle, men sjældent ser vi sporene af den Bornholmske kultur.

Seføli oplæver vi borrinjholmska konstnara - men sjæjlan hør vi sporren å ded borrinjholmska sproged.
Selvfølgelig oplever vi Bornholmske kunstnere – men sjældent hører vi sporene af det Bornholmske sprog.

Svânikagårinj præsanterer derfor enj aftan vor vi sporrer vos inj på denj borrinjholmska kulturen mé borrinjholmska konstnara, tekster, mosik å sânga.
Svanekegaarden præsenterer derfor en aften hvor vi sporer os ind på den Bornholmske kultur med Bornholmske kunstnere, tekster, musik og sange.

Alt sjer på borrinjholmsk: præsentationer, sânga å ârier å mest mulijt borrinjholmsk mosik. 
Alt foregår på Bornholmsk: præsentationer, sange og fortællinger og i videst mulig omfang Bornholmsk musik.

Alt for å følla sporred å enj inte så ofta vijst sija å ded borrinjholmska kulturlived. 
Alt for at følge sporet af en ikke så ofte vist side af det Bornholmske kulturliv.

Vi læggjer op te enj aftan, vor vi ska oplæva många forsjillija sporr å ded borrinjholmska kulturlived å kanjsjé opsporra enj nyer injgångsvinkel te denj borrinjholmska kulturen.
Vi lægger op til en aften hvor vi skal opleve mange forskellige spor af den Bornholmske kultur og måske opspore en ny indgangsvinkel til den Bornholmske kultur.

Konstnara (dær kanj komma ænrinjer): Bjarne å Torben Kure, Lârs Christjansen, Clavs Trânbær, Keld Olsen, Thor Backhausen, Lârs Juul, Niels Jørgen Riis, Rie Dam å Søren Høst
Kunstnere pt. (ændringer kan forekomme): Bjarne og Torben Kure, Lars Christiansen, Claus Tranberg, Keld Olsen, Thor Backhausen, Lars Juul Niels Jørgen Riis, Rie Dam og Søren Høst.