A Bibelinj bler âuersat tee ded Bornholmska sproged ee ætte bodd frå Gud å Jesus å Hellig Ånd. For i Guds orr står der a Bibelinj skanj âuersættas tee alvardens sprog.
Ætte a Jesus va bleijn døvter å Johannes Døvara, gjikj hanj ud i ørknen. Å der bâ hanj tee Gud å fâstada i 40 nætter å dâ. Då Jesus va bled vældi svøltijn ætte ynte å fåd mâd i 40 dâ å nætter, kom Djævelijn tee Jesus å sâ: Ee du Guds søn så saj tee stenana der a di skanj ble tee brø så du kanj æda. Jesus sâ: Gud ee vigtigere inj mâd så jâ venter mee å æda tee a ded ee Guds vilja.
Ejn dâ Poulus å di anra gjikj ud tee et bedehuz udanjfor bønj, va der en pibel der der hadde fåd ævnan tee å spå. Å spåpibelinj folgde ætte Poulus å di anra å râwte: Di her karana ee denj højaste Guds tjenara å di forkjynjar Jer frelsans vaj. Å flera dâ i trækj folgde spåpibelinj ætte dom å rawte ded samma. Tee sist ble Poulus nagger å hanj vende saj om å sâ tee pibelinj å spådomsånd i pibelinj: I Jesus Kristus naun vil jâ hâ a du farar udå pibelinj. Å ånd fare ud i samme øjablikj.
De bornholmere der ledede opstanden mod svenskerne i 1658 og løsrev Bornholm fra Sverige og valgte Kong Fredrik 3 til Bornholmsk konge, er Min familie.
Nu e jylatræd bled tænnt
Å Vorharre hâr voss sænnt
Jylaglæn i våres siinj
Lokkar hâuse lokkan inj
Så kanj ajle sjynga:
Nu kanj jyjln begjynja
Danjsa bælla vissa glâ
Hâusa på va moer sâ
Jyljlaaautans stossta glæ
E å hâ et jyjlatræ
Så kanj ajle sjynga:
Nu kanj jyjln begjynja
Stora, små, Vorharres glæ
Samlas om ded granja træ
Varra glâ vær ønka dâ
Son Vorharra vær vos gâ,
Så kanj ajle sjynga:
Nu kanj jyjln begjynja
 Jyjlaautan, hæjlu´e
Me lijd grân vider sne,
Me en stjærna sjær å ren
Å me lyz på grøna gren,
Så kanj ajle sjynga:
Nu kanj jyjln begjynja.
Hon e enj værra rallika.
Koss i lidemaj væl vår fâr va nagger.
Koss i læl,  vor hanj då skavada saj.
Peddersens konna e en varre skâl.
Horrasyrkinj skâr saj i fingerinj å gâ saj te å vræla.
Jâ vil gå hæn te Koffeds å kjøvva maj ed grân sættekatofler,  å så kanj vi sætta dom i mârn
