God awtan liden Elna , gods fredd ,
God awtan , min deilia rosa !
Ad gubbań hań vill freia , jâ vedd ;
Men toustuiń , vastu jo tosa .
Te öfröl ded lakkar well snarara , du ,
En kånna , - ded bler nokk for siĺĺa ;
Men jâ går å stjærnar på piblana nu ,
Forr jâ e nå nu så viĺĺa .
Hvad , liden Elna ,
Hvad , min deilia rosa ?
Ka I hâusa Industrien , frå di goe gamla dâ
dær va liv i kludana å ajle va så glâ .
Piblana va søda å måsækken dænj va go
å man ku ’ varra i sin sæng når klokkan dænj va to .
Ka I hâusa hotæl Fredensborg , frå di goe gamla dâ
skona di va blânka – å slips man skujle hâ .
Folk di va i swort å vit – mæn de va ønte maj
å man ble kåstad ud vess man lavad ’ lid ståhaj .
Ka I hâusa Villa Nova , frå di goe gamla dâ
dær va fujlt å soldâter – å pibla sku ’ di hâ .
Dær va tryk på golled , å vi gâ dænj bâra los
så monga gonga ænded me a vi kom op å slås .
Ka I hâusa kjæra Skovly , frå di goe gamla dâ
dær kom folk frå Hâzle – å sjâu di ville hâ .
Mæn tâu vi dorra pibla å dajnjste lid for tæt
ble vi smit på hâud i ån me ed ornlijt spjæt .
Ka I Hâusa Palmehawan , å ded flotta Strânhotæl
Vi sku se på pajjerna – vess nu vi hadde hæjl .
Man va majjed tænder – vess bed man hadde fåd
mæn lång i snudan ble man vess busen dænj vag åd
Ka I hâusa Hajlakløppan – ded tror jâ godt I kanj
sku vi en tur te Najse , sku vi stilla åta manj .
I bakkana i Ibsker måtte vi la bilinj stå
for horrana dær neda hadde arbajstojjed på .
Dær va monga andra steder jâ æwent kunje tâ
mæn alt gjik så hortijt – man ble vâuvsen på enj dâ .
Mæn tiden dænj va dajlij – dænj bæsta man ku få
man hadde monga venner då , man nu ka tænka på .
Et gaddelit stormvær e bârstens plasèr – de rignar jâ alri ejn bedda .
Då blæste ’ d nu livæl et vassens grân mer i toåhalfjærds må ni vedda .
Se droknade sjøfolk å strânade sjev ded hâ ni vel sajtens hørt nok om .
Men varre ded va ’ d sku , a Kjestana drev te sjøs på lârs Annarsa lokkom .
Dær hadde vad gjijle me kaffe å pjask , å syp – naj , jâ tor ikje saj ’ ed .
Å Kjestana hadde nok slogged for rask ( hon tølde væl ikje så majed ) .
Hon vounada op henad minat pånå å va lid uroli i mauajn ,
å gjek , me sin sarkj å et unjesjørt på te huzed dær øster i hauanj .
Lid halsæunu va hon å hæzzelit træt , ded hadde væl nok sina grujna .
Hon blynkjad ’ me iven , ded kommer så læt , å strajs va hon nærved å blujna .
Å ijnan hon viste ’ d , så sådd hon å snev , å vounada ikje så bajla .
Men så kom ju stormijn , å lokkommed drev – ja hon kom sku næt ud å sajla .
Då folk kom te strân , va hon tre mil te sjøs – ejn helu for lânt te å bjæra .
Di vajtada te ’ na å râvte : Adjøs – God gjive , a huzed må bæra .
Lârs Annars va kjivå ’ d – hajn stod ær å så , hvor lânt a hans lokkom va hænna .
Hvem sâbrian kunje om Kjestana spå , a hon fijk så våder ejn ænna ?
Ja , seddan kom Kjestana altså astâ , å inijn så mera te heijne .
Så holde di øfrøl i fijle-fæm dâ – å svoverijn hugde et mijne .
Men tænkj jer : I hijndâjn kom Gelius Lunj te Najse å kunje fortælla
I Rysland va Kjestenas sjev gåd på grujn – å dær e hon gjevt å hâr bælla .
Dænj ligjer dæruda et stykje frå land
me stena så glatta å våda
en næt liden hawn me et løstfartoj bland
di vuggenes lojer å båda .
Dær fiskarna hâr dorres dâlia gång
på broen å brøggan dæruda
ja hær hâr di lyttad te uværets sång
når det pev i vær sajl på vær skuda .
Å hær hâr me bådana di løvved inj
me fångsten dæruda frå hawed
kan sje va dænj go – kan sje slæt injinj ting
di fikj udå slæwed å drawed .
Hær fiskarakonner hâr mongen en nat
hæruda mæst starrad saj blinja
vor e di då hænna – van e ’ ed mon fat
å va di då bâran hærinja .
Ja fiskarna hâr dorres hawn for dom sæl
Øm vinjterinj – mæn så te sommar
så e dær torister – bevâre maj væl
ja dâli dær tusenvis kommer .
Se hær kommer gamla astâdia pâr
å onga me iwen så blânka
å horrana kjøssa få piblana tâ
å hojler om liwen så slânka .
Dær hâr dænj nu ligjed snârt hånrede år
i långa å sjeftenes tider
i solsjinn å grajnt vær – når bøljerna slår
å vingen i kjæftana bider .
De va i sjuåfirserna – et år lid før kanj sje
jâ skujle ud te Gompedâl for te en ven å se
Hanj tjente på enj bonagår å va forvalter dær
hanj sâ kom ud å se te maj når det bler søkkelvær .
Jâ hadde læje fåd enj râser bodde fin å fjong
me nedadbojjad søkkelstyr i sijsta ny fasong
jâ hænnad vajjinj susade – jâ kjørte som enj gal
jâ tænkjte di ska få å se va jâ e for enj kal .
Halfjære mil te Gompedâl – dær e så vit jâ vedd
jâ kjørd ’ ed på halanjen tima udan spor å sved
jâ hænnad vajjinj for a stâ jâ kjørde som et bæst
så injinj kunje følla maj te fos te vâuvns te hæst
Å då jâ nåde fram jâ styrad inj ad gårinjs port
å åta gonga runjt i gårinj – de va hortijt djort
mæn sijsta gong så gjik ’ ed galt – pedâlen dænj fikj fat
i pompestången pluselij – så jâ i gårinj skvat .
Se nu så ska ni tro på Gompedâl dær ble halloj
di trode ajlesammen a jâ nid frå himlinj floj
en riva tafte tænnerna – seføljeli å skræk
en tjivva å en moggegrev i storsta hast løvv væk .
Min ven som sto å tærskade falt om å fikj besvim
tre molkepajjer dånade i stajlen me et hvin
to tårvestakka væltade å gjedden åd sit sjægj
å værhânanj hanj satte saj å lâ et strusaægj .
Å kokkapajjan sto i kjøkkened å bâgte brø
då fruen kom te henje va hon bådde kål å dø
å gårinjs gamla rojter trode dommedâ va nær
så hanj krew op i et å hawans allerstorsta trær .
Å ajle hønsen kaklade å ænderna gâ hals
å pattegrizana på dorres hâla dajnjsad vals
en so som skujle farra om en øgges tid præsis
kom alt for tilijt me to lam et føl mæn inginj griz .
Å alt imæns a dænja lijla relijhed sto på
så lå jâ mit i gårinj å glânade dær på
mæn så fikj jâ maj samlad op – nu søklade enj kâl
som sekkert aldrij søkler mer en tur te Gompedâl .
Vi Røjer ønte hash i Rutsker Højlyng
å vi târ ønte trips å LSD
vi târ voss kuns enj syp å så en bajjer
å ded kuns svin dær ikj ’ ka ’ nojs me de .
Vi e så glâ vi e frå Rutsker Højlyng
vor ajle goa mæjnjsker komma frå
å e du ikjkje en å dom frå sågned
kanj du få en på tæwan dæmmeså !
Vi slår ønte gamla nid på gâdan
kjør ønte runjt på knallert hela dân
vores hår e ønte lânt å sjided
som nân å dom i Rønna di ser ud .
Vi e så glâ vi e frå Rutsker Højlyng
vor ajle goa mæjnjsker komma frå
å e du ikjkje en å dom frå sågned
kanj du få en på tæwan dæmmeså !
Vi går ønte ud te san dær livesjâu
mæn fægjgjes lid dærjimma to å to
mæn fåst når dørn e låst å dær e træjt for
å lyzed de e slyjt – ded kanj ni tro !
Vi e så glâ vi e frå Rutsker Højlyng
vor ajle goa mæjnjsker komma frå
å e du ikjkje en å dom frå sågned
kanj du få en på tæwan dæmmeså !
Frå kløpperna ver Hammarinj te Dâueudens sân
enjhellu nætta pibla hâr mit jarta tænt i brân .
Di spo saj å di sno saj , å di sjynga lisse pent
som larkerna på markerna frå lyza mârn te sent .
Ded e piblana i Rønna , ded e piblana i Rø
ded e piblana hærjimma på vor goa gamla ø
å di e nætta , di e lætta som di sjinjarna di e
Kanj du saj maj om du dorra læje nânj stâ kanj se .
Som sjømanj jâ i monga år på longa fârter tâu
jâ hâr kjænt monga pibla – ja , å jâ hâr kjøsst dom âu .
Mæn vår ded va å når ded va , å væm ded vaj â så
så va’ d ilæl di samme som jâ ømmer tænjte på :
Ded va piblana i Bolsker å Nylârs å Hællipær
ded va piblana dærjimma , for jâ kjænjer injen bær
å di e nætta , di e lætta som di sjinjara di e
Kanj du saj maj om du dorra læje nânj stâ kanj se .
Jâ ser i dorra iven om jâ dær kanj hitta bonn
Jâ sporr en å dom om , a hon vil rækkja maj sin hånn .
Jâ vedd a goa danska vinner gjærna di vil se
Men udanlannska âbekatta gjer di ren besje
Sann e piblana på lanned , sann e piblana i bøjn
Sann e ajle vora pibla på vor ø i Østersjønj
Å di e nætta , di e lætta som di sjinjara di e
Kanj du saj maj om du dorra læje nânj stâ kanj se .
Kårta svårta sjymma dâ
Autana så longa
Bæstemoer mijl å glâ
Nynnar jylasonga .
Âueralt e stor stahaj
Fâr hanj går å gassar saj
Å te goa venner
Jylakårt hanj sænner .
Moer hon må fæjes me
Hon ska kâga bâga
Anna – lidinj stompinj e –
Vil hâ lov å smâga .
 ”Liden skre du her ska hâ
å når du vil varra brâ
få te jyl en dokka
som kanj iven lokka ”
Hâns hanj vil nok jælpa fâr
Jylatræd å hænta
for hanj løvver å hanj hâr
foje tid å vænta .
ræjti stort ded varra må
helt te tijled op ska’ d nå
lyz å korra granja
monga kâgemanja
Bællana som læja sjyjl
glømma rent å tælla
 ”tra-la-la i mârn e’ d jyl ”
ajle e som bælla .
Jyln hon vârer ver te Knud
Vess hon inte drives ud
Te fâstelann jâ troer –
Sporr mæn bæstemoer .
Jâ hedder Andris Koffed , jâ e fiskara i Vång
vær mârn jâ riggar bådinj te å får maskin i gång .
Å når jâ sætter garned ud , så bler’ ed fujlt mæst strajs
me kløpfesk å me spæjesijl å røjad ål å lajs .
Min konna hedder Âna , hon e vældij go ver maj
hon pakkar mâdakarpan vær gång jâ ska tâ på vaj .
Å når jâ kommer jim frå hawed , e hon dær mæst strajs
me kløpfesk å me spæjesijl å røjad ål å lajs .
Jâ brøggar ikjkje monga or , mæn hanlar dæsto mer
vi fiskara e altid æwent dær , vår tingen sjer .
Å ska ni hâ en hawn blokerd , så ring – jâ kommer strajs
me kløpfesk å me spæjesijl å røjad ål å lajs .
Te torskagjijle ble jâ kalt å skattaråd enj dâ ,
å dænj gång jâ så møtte fram , kom skrivarinj å sâ
a torskakvotan e brøgt op , mæn formanj kommer strajs
me kløpfesk å me spæjesijl å røjad ål å lajs .
Når jâ så kâster ânk ’ red ud for alrasista gång
ud for dænj stora portinj , hør ’ jâ – unje harpeklång :
Sæt daj mæn ner å vænt ed grân . Sct . Peter kommer strajs
me kløpfesk å me spæjesijl å røjad ål å lajs .
Se , Jâ hedder Lârs å jâ boer i Læwka
di kajla maj ajle et halgammalt gnaw
næn grujnj te jâ gnæjler ded e a min ræwka
e plawad me nøjer frå næb å te raw .
Alt tilia ormådna ble mina tænner
å søvva va alt va jâ då kunje hâ
så kjøfte jâ nya – ilæl vor di spænner
å dæmme i skoffan jâ tænnerna lâ .
Då håred – ded sjited – begjyjnte å fajla
jâ kjøfte paryjkj – ded e ijkkje nân løjn
mæn då jâ enj dâ sto å pompade ajla
forsvânt hon i ajlan dærnera i brojn .
Ded vaj u lid kâlt – ja ni vil væl nok tro maj
mit hâud va så glat som et nypillad æjgj
å dæmme så måtte jâ spillemaj spo maj
å finja lid lojne bâg âlnalânt sjægj .
Då syned tâu å va vor doktara villu
å glâriwen fijkj hanj âu dutad maj på
di sjinde så granja å koste injhellu
mæn når jâ ska se târ jâ glâriwen å
Å snakka nâjn te maj jâ kanj ijkje hørad
å dæmme jâ skrev på et skema i fjor
så fijkj jâ nâd sjit te å sætta bâg ørad
nu hør jâ spetakkel mæn ijkje et or
Ded sjited jâ gjemmer i skrivarabored
hos tænner å glâriwen får ’ ed sin plâs
å dæmme så sanjar jâ me på ded ored :
a nymodens påhit ded e nâd bravâz !
Frå Rønna å te Ystâ vær dâ dær sajler sjev
Å folk târ me , di syns ded e et hærlijt tidsfordriv
for di la ’ r helan gå å di la ’ r halvan gå
Å tâ ’ r så trille-fira stora sypa âuan på .
Dær va en gammel kjælinj hon skujle âu a stâ
hon sjæjlde på sin kar , mæn sjida hanj va læjeglâ
for hanj lo helan gå å hanj lo halvan gå
å tâu så trille-fira stora sypa âuan på .
Enj afholsmanj va me , mæn hanj falde âuerbor
Då di fikj hâlt ijnj op ijæn , så sâ hanj desse or :
fåst la ’ r vi helan gå så la ’ r vi halvan gå
så tâ ’ r vi trille-fira stora sypa âuan på .
Dær va enj sångforeninj dær skujle gje enj sång
Mæn ak di kunje bâra èn – dænj fikj vi gång på gång
Fåst la ’ r vi helan gå så la ’ r vi halven gå
Så tâ ’ r vi trille-fira stora sypa âuan på .
Enj horra va så kjiwåd a piblinj frå ijnj gjik
De jolp på hans humør dænjgång hanj nonna sypa fikj
Fåst lo hanj helan gå så lo hanj halvan gå
Så tâu hanj trille-fira stora sypa âuan på .
Dær va et storre selskaw , di holt en tâla vær
Å ajle tâler slutade : vi sjynger dænjahær
Fåst la ’ r vi helan gå så la ’ r vi halvan gå
Så tâ ’ r vi trille-fira stora sypa âuan på .
Enj kar sâ hela tiden : ded bæsta jâ kanj få
De e enj syp – så jâ må heller tâ maj enj ændå
Så lo hanj helan gå så lo hanj halvan gå
Å tâu så trille-fira stora sypa âuan på .
Dænj gång vi gjik ombor vad dær en så on å tvær
De jolp på hans humør då sjæte gång vi tâu dænj hær
Fåst la ’ r vi helan gå så la ’ r vi halvan gå
Så tâ ’ r vi trille-fira stora syppa âuan på .
Då vi så nåde Ystâ , i lann vi skujle gå
De kunje inte lâ saj gjorra – ingijnj kunje stå
For di lo helan gå å di lo halvan gå
å tâu så trille-fira stora sypa âuan på .
Så tâu vi me tebâga , å vedd ni va di sâ ?
en udlannsreza som dænj hær , må snârt ijæn vi tâ
å vi la ’ r helan gå å vi la ’ r halvan gå
å får enj trille-fira stora sypa âuan på .
Nu ska ni høra om Peter å Frida som uda i Vestermarkersen bo .
Å va jâ sajjer på ded kanj ni lida , sânt e vert enaste or kanj ni tro .
Frida gjikk jemma hos fârinj som pajja – Peter jolp bønnerna plojja å majja ,
mænd ded va sjæjlan hanj fikjkje nâd djort , så hans fortjæneste vaj ju mæst lort .
Hon holt å hanja å hanj holt å honer , bægjgje di monglade ikjkje hormoner ,
bægjgje di va Væstermarkkjærkebo – Peter frå Smorrænga å Frida frå Spro .
Ota ijnj så dom så hæjlua vandra , kjøssa å fægjgjes forsto di dom på ,
sâgen e dænj , di hadde trænad på anra , for lid erfârinj e got , dæmmeså !
Mæn henad jyl så går Frida å gjyzer , sajjer te Peter : ”du Peter jâ fryzer ,
nu må du fankemaj rompa daj op – gje maj enj pæls , dær kanj varma minj krop ! ”
Peter hanj gjikk to-tre dâ , kansje fira , veste ju got a enj pæls ded e fint ,
mæn dænj e dyr så ijnj må spekkelera – stjâl så en tajnebog oppa på Klint .
Kjøfte enj pæls , dær va bløder å nætter , kjâula å hozzer å to korselætter
å enj pyjamas å sølketriko så stor a dænj kunje di hâ bægjgje to !
Peter hanj hadde nu troffed ded rætta : Frida hon ble umanerlijer glâ .
Kjelen hon ble som en klokkarakjætta – mæn ak ded vârde kuns små fjârtan dâ .
Kvinjfolk bler storajtu , når di får pælsa – ville nu nâue på Peterinj hælsa .
Hon ble så nobel å så kolturel , så nu vil hon visa saj på Kanns Hotæl !
Frida hon syntes a Peter va værkan klåg æjle fin , mæn så dø som enj sijl .
Javade hannem a stâ , å ver kjærkan , trof hanj enj vâuvnmanj å lajde enj bil .
 ”Tøsen ska mora saj , sjid vad ed koster ” . - Ded gâ for Frida på såred et ploster .
Hon fikjkje pæls på å næsan i sjy , kjøre me Peter te Åkjærkeby .
Pibla me pæls på å storajtu mina , di kanj så læt på et bal få en tjans .
Frida slop inj , mæn o sâbrians pina : Peter hanj ble smeddinj ud idå Kanns .
Bârhâudad , kjiwåd me krøjlua bojser , ble hanj te grin å ble kalt for enj lojser ,
å mæns hon svingde sinj søndia krop , trok hanj så kjiwåd sinj bojserem op .
Henry frå brøgsen hanj dajnjste me Frida – Peter va nagger å galinj å sur .
 ”Jâ vil på kvinjfolkafanskawed sjida ” , sâ hanj å gjikk runjt i bøjn saj en tur .
Væm vad hanj møtte på Doktarabakkanj ? – Frida me Henrysa arm omkring nakkanj !
Fost ble hanj paf , så hanj svalte sinj skro , så ble han joner , hanj ville se blo !
Peter gâ Henry enj donner i skrâtan , så hanj kvab om å ble ligjgjenes dær .
Spottade Frida i fjæsed – ”dinj sâtan ! bølinj stå i daj din skabbua mær ! ”
Frida skræj op å så kom polletied – Peter kom frøgtelij galt opidied ,
hanj fikjkje feria – jo kos mæn ilæl – ikkje på Kanns , mæn på ”Krojsbærs Hotæl ” !
Nu hâr hanj ganske taft løsten te honer , hanj e kurèrder å fri for hormoner .
Frida , ja hon må nu âu tâ ’ d me ro – nu sedder hon å vagger dæroppa i Spro !
Hær bâg gjâred på enj lidinj sten
Jâ slæjnjer mijna gamla ben
Å dæmme ded hâr jâ djort ganske længe .
Senninj stunj ver brombærkrat
Skujle jâ lid ota hat
Forr ded e fankmaj hårdt å klæwa brænje .
Starrinj flojter ”tutli hojt å funka daj ” :
I mârn e dær enj nyer dâ – så hvorfor sjynja saj .
Dær e grønt så lânt a iwen ser
Å fojje kanj ijnj ønska mer
Mæn ded e bâra nâd ijnj går å troer .
Hær på långs i hønsagræz
E dær injed rotteræz
Så jâ kanj glømma rent å hakka roer .
Tjyrinj brøler ”tutli hojt å funka daj ” :
I mârn e dær enj nyer dâ – så hvorfor sjynja saj .
Ungkarr naj , mæn spillemanj å glâ
Hamonikkan e me i dâ
Å knogana slår knappana te polka .
Tæwan dajnjser å gjer hals
Sammen târ vi ”Koster vals ”
Å så må konn sgu sæl tâ fat å molka .
Vingen tuder ”tutli hojt å funka daj ” :
I mârn e dær enj nyer dâ – så hvorfor sjynja saj .
Himlinj e aldeles klâr å blå
Jâ sjønner æwent væl dær på
Å ser slæt ønte folkamøjed swømma .
Jâ må spo maj ganske lid
Nu e`ed næmmlij kaffetid
Å lokkomspanj får andra tâ å tømma .
Så jâ flojter ”tutli hojt å funka daj ” :
I mârn e dær enj nyer dâ – så hvorfor sjynja saj .
Soln hon sjønjker ømmer alt som bæst
Å sammen går vi ner i væst
Tefressa bægjgje to – ded vil jâ mena .
Løtta ska ijnj væl i flok
Når ijnj bâr e monga nok
Mæn harregod jâ e ju kuns alena
Kjættan morrar ”tutli hojt å funka daj ” :
I mârn e dær enj nyer dâ – så hvorfor sjynja saj .
Om nu resan bler lång
udan vådt æjle tort
då går varden sinj gång
som dænj ømmer hâr djort
å mænns minjerna bruser mællem himmel å hav
må jâ fatta minj guitar minj hat å minj stav .
Væl jâ kunje hâ byt
hær i sijsta menut
mænn på vaj te nâd nyt
må ded gamla tâ slut
Så farvæl – å jâ hâusar vær enj dâ vær en nat
Når jâ fatter minj guitar minj stav å minj hat .
 ”Du vil aldrig ble glømt ”
va di ord som I sâ
æjle âu hâr jâ drømt
dessa oren i dâ
Mænn i jartad jâ føler nok et savn å et tav
dog jâ fatter minj guitar minj hat å minj stav .
Mijna spor di e sat
å vil altid bestå
sæl i nætternas nat
hvor di fleste står å
Mænn vi ses væl dæroppa når a tiden e sat
å jâ sætter minj guitar minj stav å minj hat .
Jâ gjefte maj å fikj et fârlijt arrijskaw me jemm
Inj skujle ønte tro inj va ver sijna fujla fæm
Mæn hør nu hær minj viza om vor galed ded e fat
De fåsta som jâ mingjes e enj ræjlij brudanat .
Hon hadde stalt enj bøssa ver dænj sønre sængagâul
Å lå så dær å snorkade i særkj å brudakjâul
Jâ pillade ver særkjinj å så sâ jâ : ”lijla skat ”
Så væsade madammen : ”Koffed , bøssan dænj e lat ! ”
Om mârninj må jâ ila op før Fan hâr skona på
For dær ska laves kaffe , vaskes toj å stæwes å
Når hânanj gâler fossta gång ska kjælinjen hâ bâd
Å så ska hon baberes før jâ må severa mâd .
Så ska jâ fora høns å bâga brø å gjæla sijl
For konn hon e skam udkjørt ætte sijsta longa hvil
Å mænns hon går å gnæjler âuer ajle karramøj
Så sølter jâ enj asja , to råbeder å et løj .
Tænkj jyjlaawtan smed hon maj nu ud å låste dârn
Jâ sto i sne te ænnaholled – helt te næsta mârn
Mæn ud på natten ble hon mijl å smed enj pakka ud
Ded va et lided fåkle å enj strikkad kâraklud .
I stærten då jâ kjøssad`na hon kaldte maj enj stud
Tænkj bâra for jâ bâ`na om å spotta snuzinj ud
Hon hâr âu sajt a viss jâ târ`na bâra lid på lårn
Så ka jâ rolig regna me a jâ bler slåd i jorn .
Tænkj meddessæwninj târ hon når a klokkan dænj slår toll
Imænns jâ vasker op å hvidtar loft å skurer goll
Jâ hâr skam præft enj ønjka gång å lista stille å
Mæn åta skod i ræwkan e nu nâd inj hâuza på .
Då svigermor slop tojlerna ble jâ enjhilluh glâ
Mæn kon va stram i maskan då te kjerkes vi sku tâ
Dær sto i blân begrawelsen i stilhed skujle sje
Så jâ fikj sjæjl fordi a jâ tâu lappaskona me .
I hijnjdân gjik hon jemmafrå mit lijla skubbatrâu
Jâ hadde næmmlij snewed frå – sann udan å få lâu
I hawanj sto et æbletræ me blâ å blomster på
Mæn då hon gjik så smak hon dârn så blân di storte å .
Jo hon komm hortujy jemm ijænn å altinj e som forr
Jâ skurer å jâ skrubber å får bânk va inj jâ gjorr
Jâ glær maj nu enjhilluh te dænj dânj jâ bler maj sæl
For senned arrijt fanskaw må væl gnæjla saj ijæl .
Se nu bryder solen fram i al sinj stråleglans
Me enj glø å ægta værma
Sprer sit gujl på hawed vâuvnar liwed op te lands
Fawner alt i sijna ærma
Dâna , ja di længes
Snârt går vijnjterinj på hæld
Floj du morkja sinj a stâ
Te ded fjærna
Ajle spor fortrænges
Di bler skygger å saj sæl
De e sælva liweds
Evija kjærna
Å så bryder solen fram i al sinj stråleglans
Me enj glø å ægta værma
Sprer sit gujl på hawed vâuvnar liwed op te lands
Fawner alt i sijna ærma
Mârn tåggan lætta
Me et gaddelit besvær
Midt i stilhedinjs dugvåda gâda
Rø å gula plætta
I et stærkt oransje sjær
Blossar op på østens sworta fasâda
Å så bryder solen fram i al sinj stråleglans
Me enj glø å ægta værma
Sprer sit gujl på hawed vâuvnar liwed op te lands
Fawner alt i sijna ærma
Te maj komm enj pajja
Tænkj hon ville frajja
På knæ midt på golled
 ( ded va tæmmlij fjolled )
Sâ pajjan : ” du koffed
Mit hjarta hâr troffed
Enj næt karrabedda
De`daj ska du vedda
Ska vi lessom nonna
Ble manj å så konna ”
Så taws som enj dyna
Me røglønes skryna
Gjik pajjan – å dørn smak
Då hon fikj mit : ” naj tak ”
Så måtte jâ tozza
Mænn kjøvva enj pozza
Me toll å di fineste silketojs hozza
Rulle Ruth i Robbedâla
e minj kjærest – dæmmeså
å i Brogårds gjilesâla
snârt et brojlop dær ska stå
Hollua hozza å lâzua klær lissom i H . C .`s fortællinj
liwed som svâna e sikkert lid bær` når inj hâr stærtad som ællinj
Rulle Ruth i Robbedâla
hâr`ed ønte særlig sjâuvt
hinjes iwen e normâla
mænn di farer rujnjt i hâud
Hollua hozza å lâzua klær lissom I H . C .`s fortællinj
liwed som svâna e sikkert lid bær` når inj hâr stærtad som ællinj
Ruth e rynjkuer å rosstu
som enj gammal russer båd
hon e syp når jâ e tosstu
hon e dær når jâ e gåd
Hollua hozza å lâzua klær lissom I H . C .`s fortællinj
liwed som svâna e sikkert lid bær` når inj hâr stærtad som ællinj
Hon e rosan i minj hawa
hon e smorred på mit brø
hon e dær når jâ ska sawa
hon e skorpan – hon e sprø
Hollua hozza å lâzua klær lissom I H . C .`s fortællinj
liwed som svâna e sikkert lid bær` når inj hâr stærtad som ællinj
Hinjes stora jarta bânker
forr alt læwenes på jor
jâ hâr plâz i hinjes tânker
ded gjorr lokkan ganske stor
Hollua hozza å lâzua klær lissom I H . C .`s fortællinj
liwed som svâna e sikkert lid bær` når inj hâr stærtad som ællinj
Å som nævnt i Brogårds sâla
dær ska brojlops meddan stå
maj å Ruth frå Robbedâla
vi ska gjeftes – dæmmeså
Hollua hozza å lâzua klær lissom I H . C .`s fortællinj
Liwed som svâna e sikkert lid bær` når inj har stærtad som ællinj
Dær finjes jo steder hvor græzed e grønt
å hvor nâbona di kanj gå an
hvor fâulana sjynga injhilluh så kønt
å hvor sjøkarra di gå i land
Piblinj frå Rø
e en perla på vor lijla ø
iwen di gnistra – om ænn hon e mijl
så væver å nætter me klassa å stil
som et pust frå en ving
dær får ajle hormoner i sving
hon e en blomst – mænn går aldrig i frø
hon e minj – å frå Rø .
Jo Najse hâr pajjer å Hâzle hâr pak
å i Rønna går karra me sjørt
hos voss e ’ ed anjed ænn lårlønjkad snak
å nâd soppasjaws andra hâr hørt
Piblinj frå Rø
e en perla på vor lijla ø
iwen di gnistra – om ænn hon e mijl
så væver å nætter me klassa å stil
som et pust frå enj ving
dær får ajle hormoner i sving
hon e en blomst – mænn går aldrig i frø
hon e minj – å frå Rø .
Når dâna hâr mættad dænj falmada krop
å når brømsinj bler jokkad i bånn
når Peder dæroppa lâr portinj gå op
e dær en som vil holla minj hånn
Piblinj frå Rø
e en perla på vor lijla ø
iwen di gnistra – om ænn hon e mijl
så væver å nætter me klassa å stil
som et pust frå en ving
dær får ajle hormoner i sving
hon e en blomst – mænn går aldrig i frø
hon e minj – å frå Rø
Bybo i stâstoj me sijlasalât
Snakka om roer å skroninj
Iwen på stjælka – ijnj hâr væl formât
Æwent som Stråhatta-boninj
Burhøns å bælla kaniner å katta
Fârlij kommærs – mænn va gjorr`ed
Milken dænj komma frå ko-damans patta
Samma stâ tappes visst smorred
Pærer som vâuza i hawanj på træ`r
Kjænja sæl bælla å præsta
Andra slaws komma når ænnanj e nær
Altså dænj ænnanj på hæsta
Hvorfor gå når ijnj kanj krawla
Mindre jor ska mera awla
Milkasjør å svina påkler
Komma å a boninj knåkler
Hanj sku hâ så monga tak
Omm hanj gad å ligjgja brak
Bybo kanj ijnj nømmt forfæra
Gje ham mænn enj hæstapæra
Sar du dænj e frisk frå hawed
Fjæla hanj dænj glâ i gawed
Kallakjød me galskaw i
Gå hanj dæmme lânt frambi
Pæsticider brøggt på lanned
Fyjla godt i drikkevanned
Hønzaægj som vannmeloner
Sjyles æwent væksthormoner
Vær enj lannbrøggs konnsulænt
Må hâ vad senil demænt
Konna minj å ajle bælla
E fyjlt op me salmonælla
Hujnj går bâra rujnjt å storter
Dænj hâr nok fåd strå forkorter
Fæmåtradve slajtesvin
E konnstant på pæncelin
Sæl dænj gamla sworta kjætta
E nu fujl å bâra plætta
Slå dænj nid kanj fojje nøtta
Sæl om ijnj får EU støtta
Mæn dænj ska nu få en kjøss
Omm dænj stâdij kanj tâ møss
Galna kjør å sjøga kalla
Vi må ajle pent betalla
Dær bler nok injhilluh banjan
Når a folk får horn i panjan
Ska di slå voss helt ijæl
Faninjana i Brysæl
La voss slå et slag for frælsan
Før vi får dænj sijsta hælsan :
Bøf me løgj – forrvæl å tak
Ønte mera pølsesnak
Søg å du ska få et svâr :
Økologisk vegetâr
Tebodd hâr vi dænja øgga
Lammakjød me fårasjøga
Frå enj so som stâdij spjætter
Hâr vi fina kottelætter
Å så ka ni læska gân
Me enj flaska læwertrân
Ded va på Balka jâ så henje komma
Ded va på Balka madammen forsvândt
Å tænkj ded sjedde før natten va omma
Før jâ fattad a syned va sândt
Hon va så varm a enj isbjørn ku svedda
Å henjes munj hadde kjøssana klâr
Mit hjærta hoppade – ded ska ni vedda
Å jâ ventade kun på et svâr .
Solen va forlænjst i kânan
Månan lyzte – jo minj gonn
 ” frøken ska vi læska gânan
å kanjsje ble manj å så konn ”
Mænn hon floj væk på usynlija vinga
Å jâ forsto hvor ded hela bâr hænn
Hon hadde stakka å vielsesringa
Jâ târ aldrig te Balka ijænn !
Mormor hon hâr kjykka hozza
mænn di lâuta lid å løjg
å nâd anjed frå enj pozza
blandad op me hønsamøjg
Hær e dæmme godt me flâuer å enj rælij bunka møs
tænkj når jâ hâr ligjgjed âuer e jâ pakkad op me løs
Morfar hanj e glâ for katta
bâra ønte på sinj lodd
så enj dâ hanj måtte skvatta
for sit ajjed bøsseskodd
Kjættan lå i hønsagræzed – glode op på trappesten
morfar kom – me mord i fjæsed , storte nid å brækte ben
Gjeddabokkinj Mads e hærsker
âuer bådde fæ å får
hanj e fârlij – å frå Pærsker
fødder op på Stångagård !
Jâ hâr striwer i minj ræwka – tænkj jâ strøjgde hænn ad jorn
brâged nåede helt te Læwka då hanj ramte maj me horn
Hær e sâger nok å gjorra
for enj klener firjebæl
hær e plâz å varra horra
hær e tid nok te saj sæl
Bjorkjely i mijna tânker ømmer vil du finja bo
sæl når jartad ønte bânker å minj sjæl e gåd te ro
Vi røjer ikke hash i rutsker højylng ,
Å vi târ ønte trips å LSD .
Vi tâ vos kun en syp å så en bajer
Å de e kun svind dær ik´e kanj nøj´me de .
omk :
Jâ e så glâ jâ e frå Rutsker højlyng
Hvor ajle go ’ a mænjsker kommer frå ,
å vis du ik ’ e e en å dom frå sogned ,
kan du få en på tævan – dæmmeså .
Vi slår iké gamla ned på gâdan
Far´ønte rundt på knallert hela dânj
Â våres hår e ønte lânt å sjided ,
Som nân å dom i Rønna de ser ud .
Omk . . . .
Se vi går iké ud te sant der life sjov
Naj , vi fjægges lid dærjemma to å to
Mæn fåst når dørn e låst å dær e trajt for ,
Å lysed de e slyjt-det kanj ni tro .
Jâ kjøbte motorsøkkel , då jâ ble toåtrøs ,
jâ hade sannli spârad , sinj jâ va lidinj knøs ,
mæn moer hon bestæmte , hvor skaved skujle stå ,
så pent jâ måtte venta , te hon va nikkad å .
Enj ræjtij David Harleyson me brøms å åtta gear ,
å sijevâuvn me træk å slip , å lysegrønt papir ,
tænkj ægta tæppefliser , på vær ejn stump pedâl ,
å ur me ræjtij visar , å strâga romertál .
Et kjørekort jâ lånte å Bakkapær i Rø ,
å fârsa plydrebøjser me syllatøj å hø ,
så stærtad jâ kadavred – et frygtlijt brâg dær kom ,
tænkj moers gamla kjætta hon skræj å storte om .
Jâ kjøre runt om pompan i næstan et kvarter ,
då hade jâ âu præft ’ na i ajle åtta gear ,
mæn ud på væjn det kom jâ , å så giik ’ ed a stâ ,
hon fijk va hon ku' tugga , å alt va hon ku tâ .
Mæn då jâ kom te Pærsker , gijk sijevâuninj løs ,
dænj for te Østre Sjømark , jâ vajtada adjøs ,
så glømte jâ å dreja , ver kjærkan-dæmme så ,
maskin dæjn for te alters , å mej - jâ storte å .
Jâ måtte trøsta dajninj , dær svor å ba maj om
å sætta syklinj uda , når næsta gong jâ kom ,
så mâste vi me skrumled , dær hade klæmt saj inj ,
imæjl ejn orgelpiva , å præstens mavasjinj .
Astâ det gjik te Rønna , det va ju dajlijt vær ,
å piblana va nætta , me bâra lår å tær ,
så jâ ble nok lijt færmer , å gâ dænj godt me gas ,
jâ vauvnada å stânkenj , i Sjyttaboninjs das .
Tænjk Sjyttabonninj for omkrinj , hajn spottade å skræj ,
jâ sto me ben i tønjan , å va væl ganske blæj ,
så smajl'ed et pâr gånga , å boninj hanj ble tavs ,
då das å motorsykkel , så sajta gled te havs .
Det va ju ganske sorjlijt , då dasset drev mod nord ,
å maj å Sjyttaboninj , vi vrælada i kor ,
me arming om værandra , å våda begge to ,
dær sto vi helt alena , te solen gjik te ro .
Så sjiltes vi som venner , å jâ tâu busen jem ,
jâ måtte varra glâ te , já va ved liv å lem ,
når fåst pangsjon dænj kommer , så e dænj tid forbi ,
hvor ejn kajn tumla sykla , me hæstakræfter i .
Liden Stina hadde iven som to stjerner små .
Allrahælst va`d Smeddens Hannes , Stina tite på !
dikke do å daja , nikke no å naja !
Allrahælst va`d Smeddens Hannes , Stina tite på !
Stina bânt râuahøstinj ætte Hannes´ sajs ;
så på sjøns hanj bâra te`na , ble hon rø mæst strajs !
dikke do å daja , nikke no å naja !
så på sjøns hanj bâra te`na , ble hon rø mæst strajs !
Sodd di så ver Unjarna i Râuinjs Stakkasjæl ,
Drikkalajl å Mâdakorr va sjæled dom imæl .
dikke do å daja , nikke no å naja !
Drikkalajl å Mâdakorr va sjæled dom imæl .
Lyzte hansa Ansajt då , som soln hon gjorr i maj ,
tælla Âuseds Kjærna små nok Stina spode saj .
dikke do å daja , nikke no å naja !
tælla Âuseds Kjærna små nok Stina spode saj .
Snakte hanj om Huz me Avl å Hyjl bâg Havagjâr` ,
læjde hon me Støjespån - å hadde injed svâr .
dikke do å daja , nikke no å naja !
læjde hon me Støjespån - å hadde injed svâr .
Foldes di frå Marken jemm , å Månanj hanj sto runj ,
nev hajn na i Kjæutana å kjysste na på munj !
dikke do å daja , nikke no å naja !
nev hajn na i Kjæutana å kjysste na på munj !
Jyjlakvåd te Borrinjholm .
Nu hå vi jyjl inu enj gang , vi glå i sinjed ble'r ,
for åuer Hammershus ruin vi jyjlastjærnan ser .
Dænj lyzer åuer hela ø'n for stora å for små ,
å nu ska vi me jyjlabodd te ajle soggen gå ,
I Rinjadålinj rinjer jyjlaklokkan jyjlen inj .
Enj jyjlkat løvver åuer væinj å sajer injen tinj .
I Jons Kapæl ska jyjlamæssan hojles klokkan tre ,
i Håzle gå vi vos en tur a Jyjlagåda te .
Så gjef vi vos ad Røsen te i Lyzakløppans sjær .
Mon vi kanj båga kåga i dænj torra uninj dær ?
Vi lista ner ad Lista te å serf " Svårta Mujl " ,
gujigøbbana di dajnsa runt å possa dorra gujl .
A seddan vånka vi omkrænj så rast frå stå te stå ,
å åueralt vi se , a borrinjholmama e glå .
I Najse å i Rønna di sjynja hojt i sjy ,
ded gjorr di .åu i Svånika å i Aakjærkeby .
Vi boer på en kløppeø , å kløpfisk ska vi hå
å ræjti runkesønnøp te , som bæstemoer gå .
Vi hausa 'na ju som hon sådd på skrikkinj me sit kår ,
mæns loed kjøre runt , å låutinj vos i næzan skår .
I Grødby hænta vi så klart vår rizengrød me smorr ,
hoz slajtarinj i Grizby få vi flæsked i vår korr .
Om inte vi hår nå'd å bryggja ajed øl i år ,
så tår vi ner te Ølana å øl i lajlinj får .
I Sålana dær é fajt goll te mæljyjls gjijleslav ,
dær mødes ajle vænnarna te dajns å ajle slav .
Ny-Lårs han svinjer Væst-Maria runt på lætta tæ'r ,
Mæn Øst-Maria dajnser aved om me Hælli-Pær .
A når så jyjln e åuerhatt , å Nyårsawtan me ,
så tænkja vi på , va ded nya åred mon vil gje .
Mæn et vi vedd , a vi bestæmt ska glæ vos te igjæn :
a vi te næsta jyjl kanj gå te jyjlagjijle næn .
Ja tænjkjer på som horra på Boskabonijns gård ,
Der vautada ja krajturn , som ded ju gjerne går .
Ded va nu nonna skala .- Å lø' wa måtte ja
Som kattijn hajn va ætte maj , forrijn di gjore ska .
Der va ejn tjyr iblann dom , lid arrier ijndå .
Hajn syntes ikje om , a hanj ikje måtte gå .
Hajn skravada me forben , .så møjed floj om ørn
Å bromlada så fælt , ligesom om hajn va ejn bjørn .
Men ja va ikje bonge . Å ajta skujlle hajn .
Ja slo ijn midt i panjan med fækjæppijn- ded skarn !
Ded va nok lid for majed . Me rompan ret teværs
Så stak hajn å a skaUIJN . Ded va en ren kommers .
Men då ja så fortalde te bonijn om hans tjyr ,
Så tæjnte hajn nok livel , denj læjn kajn ble for dyr .
Å tjyrijn fikj en lænkja om halsijn te enj bom .
Der sto hanj så å lævde godt , te pølsetiden kom ! 
Rattijt Borrinjholmsk kanj jâ inte saja ded é , Ded va de gamle som kunje snakka ekta Borrinjholmsk . Demmeså !
Hær læggjes gjenveja te borrinjholmska klip å anjed om borrinjholmsk .
Borrinjholmsk kanj vara svært å forstå .
Ska vi âga til Rønna ?
Ded va akkorât på tide .
