Anna Nilsen hed hon, men di mæste kjænde na bæst unje
Nawned Flottens Anna. På henjes Døveseddel sto „Datter af
Skotøjshandler Nielsen, Nexø“, men det va nu snart sæks År sin a
Peter Flot bode i Bønj å va finer Hagga, nu lå hanj te Jems me
Konna å tre Bælla i en Huzakâta oppa ver Kannikagjâred å Anna
havde mæn vad fira År då di fløtte her op. Annes Fâr, Peter
Nielsen hed hanj, men va bæst kjænder unje Nawned Flottenj,
æjle Peter Flot, va fødder uda på Smålyngenj i Pærskersen, hans
Fâr va Skomâgera å va et fordrokked Snæwl; men Kon va en
Habbeligrassa, som kunje tâ Manj i Nakkanj om de knev, å derfor
fikj di livel Føn, sæl om de va me Krevel å Krat. Peter hadde ente
hat monge ârtia Bælladâ. Då hanj va tille tâl År måtte hanj alt
begjyna som Skomâgaralærlinj å âu følla me Fârenj når hanj
fârtada runt frå Går te Går å forsøllada Fodatøj å flyde Søllatøj.
Spænrømmen fikj Peter âu å smâga ret ota, når ⟨hanj⟩ ente gjore sit
Arbaj årdentlit, æjle hanj sod å snev frå om Awtanenj. Då Peter va
fæmtan sajstan År va hanj pånå lesse vila som Fârenj, så fikj hanj
Plâs hos en Skomâgara i Najse, her skujle hanj så læra vidre i to
År. Peter velle ju gjærna ud å mora saj sammen me andra
Læredrænja i sin Fritid; men di ajtada ju ente sennnej Snørvalp
uda frå Lyngenj for nâd. Penja te å traktera for hadde hanj ju ente,
ja, nâuehen Klær på Rân så hanj kunje varra bekjænt å viza

saj pâ Gâdan, å derfor fikj hanj injena Kommerâter. Hanj hadde
mæn fåd enj majed nålier Skolegong, å kunje nâue værkan læza
æjle skriva; men livel hadde hanj alt då injhellu hoja Tânker om
saj sæl å lâude, a når hanj ble Svæn skujle hanj nok viza Folk
vennenj Kar hanj va. Endeli då hanj va attan År hadde hanj udlært,
å nu skujle Lived fost ræjti begjynja. Et hal År ætte reste hanj te
Kjevvenhawn, så gjek der fira År vår der nâue va nânj der høre nâd
frånj; men så enj Dâ sto hanj ijæn i Værkstæd hos sinj gamla
Mæster å spore om hanj hadde Arbaj tenj. De hadde hanj ævent å
så tâu hanj ijæn fat her som Svæn. Peter hadde livel forandrad saj
enjhellu på dæsse fira Årn, å der va nâue nânj der kunje kjænjanj
ijæn. Hanj hadde lajt saj et fint Auansjægj te, å de snode hanj så
de ble spist som Syla, å når hanj kom på Gâdan va hanj i fint
bokjevt Toj å stiva Flepper. Hanj møte âu strajs ver ajle Bal å va
ju denj finesta Hagganj å snakte et Sprog så fint, a monga nâue
kunje forstånj, å så fortalde hanj ju om alt de stora hanj hadde vad
me te i Kjevvenhawn. Di mæste så ju, a Peter Flot, som di nu
kaltenj, va enj ræjti Narrafas, som injed dâude; men der va livel
flera å di unge Piblana som så milt tenj, hanj va ju så flotter i Tojed
å Snakketoj hadde hanj som denj vilesta Prokkerâtarenj. Dæsse
Piblana, som her kom te Bal kunje hanj âu nok spella Kjærest me
for enj Awtan; men herme bled âu. Peter Flot hadde store Plâner
om å ble te nâd stort; men ded skujle der ju Pænja te. De Grâned
hanj tjænte forslo nâue te Lommepænja, derfor galted om å få en
Konna som hadde nâd. Lena Pedersen vad så hanj kom i Tânker
om. Hon va en Udbygjarapibel frå Bolskersen, henjes Forældra
va dø, å der hadde hon arrad nogged, å sin Løn hadde hon hejler
ente sjitad væk, så hon hadde trile fira Tuzen Kroner i
Spârekassanj. Hon hadde tjænt som Paja på Kannikagårenj i
nonna År, å då Kannikabonenj ble Æjnkj å sålde Gårenj å fløtte te
Bønj folde hon menj som Huzhojlerska. Nu va hon ente helt ung
lænjer, hon nærmada saj di træddeva, hon va en stelle, sajtlawen
en, der sjæjlan tâu te Fæster æjle Bal. Enj Dâ gjek hon hen te
Skomâgarenj for å få sina Sko flekkada. Mæster va'nte

jemma å Peter vad så som tâu mod Besje; men som hanj då va
galanter, å som hanj då kunje snakka. Hanj folde na helt udan for
Dørn å ble ver me å gjæsby na me på Bal på Lâurda Awtan. Hon
svâre ente majed ted strajs; men hanj ble ver å snakka for na, å
tesist lâude hon å følla me. Peter møte âu å tâu na me, å så
danjste hanj me na hela Natten å trakterde bådde me Kaffe å
Sodavan. Lena syntes, a hon aldri hadde oplæwt så årtier Awtan
forrå, vår va denj Skomâgarasvænenj livel pener å galanter. De
ble’nte sista Gong a Peter Flot gjæsbø henje me te Bal, å Ænnanj
påd ble, a injan der va gåd enj Månad va di forlâuada. De va denj
fosta Lena hadde møt som hon hadde kommed te å mena om, å de
velle âu ble denj sista, å a Peter va enj Râzapâz, der bâra tæjnte
på å mora saj, kunje hon ju ente se. Kannikabonenj præwde ju på å
âuersnakka na å sâ, a de va bâra henjes Penja, a Peter velle hâ fat
i; men då hadde Lena bled nag å lo’enj vedda, a hon va gammel
nok te å rå saj sæl, å de skujle nok gå, for Peter va livel enj galanter
Kar, å a hanj hadde Lyst te å mora saj va dér injed galed i. Lid ætte
a di va blena forlâuada spore Peter sinj Mæster om hanj velle sælla
Forretninjen. De velle hanj âu gjærna, hanj begjynjte ju snârt å ble
hal gammajl, å då Peter bø en gaddeli go Priz hanlada di, å Peter
Flot ble nu Mæster her, vår hanj for nâue fæm År sin hadde sodded
som Lærlinj. De va ju Lenes Penja der ble brugta te å kjeva
Forretninjen for, Peter ajde ente så majed, a hanj kunje kjeva sit
Bruatøj, då di lid ætte skujle gjevtas, Lena måtte betalla ded me. Nu
skujle Peter så ræjti viza va hanj dâude te, å hanj fortalde âu for
ajle der bâra velle høra pånj, a nu kunje di andre Skomâgarna der i
Bønj bâra pakka sammen. Fost lawada hanj om på Huzed så der
ble en fin Botik me stora Vinju der nåde mæst helt ner te Jorn, å så
fikj hanj lawad et stort Sjælt vår der me âlnahoja Bogstawa sto ”P.
Nielsens Skotøjsforretning”. Så kom der en vældi stor Sænninj
Fodatoj å ajle Slaw frå en Faberik i Kjevvenhawn, å så skujle
Forretninjen ræjti gå for saj. Di Penjana hanj hadde fåd me Lena
forslo ju ente te alt dætta her; men når hanj bâra betalde noged
kunje ju Ræsten fås

pâ Kredit. Så fikj hanj saj enj fujlbefârenj Svæn å enj Læredrænj,
sæl va hanj mæn sjæjlan på Værkstæd, hanj skujle ju passa
Botiken. Detta va et Arbaj der ræjti paste Peter Flot; især når der
kom en å di fine Embedsmanjsfruarna æjle Frøkenarna, då va hanj
nok alatter å kunje bokka å skrava, å Snakketojed gjek pånj som
Kjæp kjør i Jåul. Hanj hadde âu go Søjninj, især i Fostninjen, de va
ju nâd nyt, å fina Sâger vad âu, som stok Folk i Iven. Kredit va hanj
hejler ente bonge for å gje, om de va ded Folk velle hâ. Når det så
ble Fyrawtan tâu Peter saj en Tur ner te Hotælled for å få saj en
Øl æjle en Toddy å en Prât me andra Hånværkara. Der va ju injenj
der rignada Peter stort for nâd; men livel så værkan Vært æjle
Gjæster ila, når Peter Flot kom, hanj va altid ripa te å gje
Omgonga, å så kunje di sajtans sedda å høra på hans Grotan. Om
et Pâr År, sâ hanj, når hans Forretninj her va bled lid bære
stabiliserad, velle hanj âvna en Feliâl i Rønna, å så skujle hanj nok
visa di viktia Rønnabona, a der va Neksebo te âu som hadde
Forretninjstalent. Te å begjyna me vad bâra enj æjle to Awtna om
Ugan a Peter møte på Hotælled; men ætte som Tiden gjek, bied
mæst vær Awtan hanj hadde Ærne der ner. Lena gjek ju bâra jemma
å paste sin Huzholninj, å her gjek alt âu som det skujle. Nya, pena
Møbler hadde di, å rent å pent holte hon’ed âu. Goer Mâd velle
Peter hâ, å hon kunje bâra hanla inj. Men livel va’nte Lena helt
tefres, hon hadde ju vænt, a de skujle bled mera ârtit å varra gjevt.
Peter va’nte oner æjle sjæjlde me na; men hanj va mæn sjæjlan
inja udan mæns hanj fikj Mâd, å rådes hejler aldri me henje om
nâd. De sjedde ju, a di ble gjæsbøna ud; men Lena velle hælst ble
jemma, å her va di âu got enia, Peter velle hælst gå ena, hon
monglada Dannelse, sâ hanj. Så va der âu nâd anjed Lena gjik å
tænjte på. Kunje detta ble ver å gå? Peter sjøtte ju ente stort, men
brugte monga Penja på Hotælled å Forretninjen gâ vest hejler ente
så majed som de så ud te. Et hal Snes Månada ætte a di va blena
gjevta kom der så en Pibel, å Lena ble glâ; hon tænjte âu, a kansje
Peter ble mera jemma om Awtaninj nu; men do ble ævent de
mosatta. Då der va gåd et År ætte at Pet|er 

hadde fåd Vårer jern begjynjted ju å skårta på Lâgered, å flera
Nommer va helt udsålda, å di der va te Ræst va ju hejler ente på
Modan; derfor skrev hanj nu ætte en ny stor Forsyninj. Der kom
livel injena Vårer; men i Stânj for kom der et Brev vår der sto, a der
injena velle ble sænt, forenj di gamle va betalda, æjle minjst et
Afdrag på fæm Hundrede Kroner. Peter ble lid lorlier vered, fæm
Hundrede Kroner va ju livel enj tæmmelier Somma; men de måtte
ju kunja skaffas, der va då Penja nok i Bânkenj, å andra
Hånværkara å Hanlene fikj ju Penja å låna dær, så måtte hanj vel
âu kunja få. Deriktørenj va âu sennenj væl Manj, Peter hadde snakt
menj ota på Hotælled. Så nørlada hanj hen te Bânkenj å spore, om
hanj kunje få fæm Hundrede Kroner å låna. Deriktørenj så slet ikje
så milt i Dâ, hanj røste på Hâud, naj, di skujle hâ Sækkkerhed; men
hanj kunje livel få dom på en Væksel, ves hanj kunje skaffa enj
goer Kapsionist. Då Peter kom ud på Gâdan sto hanj å betænjte
saj lid; hanj hadde ju så monga goa Venner a hanj nâue veste
væm hanj skujle sporra. Hanj bestæmde saj te å sporra Værtenj på
Hotælled, hanj hadde sækkert tjænt mera enj ded på hannem. Då
hanj kom derhen forlongde hanj på to Øler å bâ Værtenj om å
gjorra saj Sælskav. Så gâ hanj saj te å snakka om, a hanj va
komminj i enj øjeblikkeli Vanskelihed, hans Startkapital hadde ju
ente vad ret stor, å nu sto hanj å monglada Penja, de va livel bâra
en Baketæl på fæm Hundrede Kroner; men om Værtenj nu ente
velle gjorra hannem denj Tjænesten å kapsionera for dom i
Bânkenj. Værtenj svâre bestæmt naj, de va hans Prensip aldri å
kapsionera. Nu bestæmde Peter Flot saj te å sporra Bâgarenj, di
va ju så majed fina Venner å drok sammen mæst vær Awtan. Her
va hanj nok livel kommed te denj retta, for hanj sâ strajs ja. De
kunje ju sje for ajle, a di kunje komma i Penja vanskelihed, sâ hanj;
men derfor måtte Kommerâter å goa Venner âu jælpa hinjanj. Peter
kunje ju ente skriva en Væksel; men Bâgarenj kunje, å Peter sâ
Tak å lâude, a hanj skujle nok varra te Tjæneste enj anj Gong.
Bâgarenj grinada så lomst i Sjægjed då Peter gjek; men de lâ hanj
ente Mærke te. Då Bânkderiktørenj hadde set på Nawnet

som sto på Vækslinj, svâre hanj naj, denj kunje di ente dis-
kontera, Bâgarenj hadde monga Væksler, å enj va bled prot-
testert i Hinjdânj. Peter måtte så fortsætta me sina Venner; men de
va livel så lorlit, syntes hanj, for ajle som dâude nâd i Bânkenj sâ
naj, mæns di der injed va væra dær va så majed fojelia me å
jælpa. Då Peter kom jem om Awtanenj va hanj le nær; men Penja
skujle der ju skaffas, så fikj hanj præwa på en anjen Måda. Hanj
hadde ju gjed Kredit, å derfor hadde hanj ikje så lid udastånes, nu
måtte Lena så sedda å skriva Rajninjer mæst halla Natten, å Dânj
ætte sænde hanj så Læredrænj i Bønj me dom. Di mæste sâ, va
de skujle forstås ver, de va då’kje en Tid på Åred å sænna
Rajninjer, somma betalde livel lid, mæns andra ble så for-
nærmada, a di lâude, a Peter Flot aldri skujle få dorres Søjninj
mera. Då Læredrænj va færdier hadde hanj fåd samlad to
Hundrede Kroner sammen, de va alt. Peter skravada Penjakassanj
å Lommarna å fikj her et Hundrede, så sænde hanj tre Hundrede
Kroner å lo Lena skriva et pent Brev, vår hanj lâude, a hanj ret
snârt skujle betalla alt va hanj sjylada, bâra di velle sænna hannem
en ny Forsyninj Fodatoj. Lid kom der âu; men de va nok nâd som
ente va helt på Modan. De gjek nu hejler ente så got me Handelen
lænjer, der såldes ente stort mera i Botiken om Dânj, enj Peter
brugte på Hotælled om Awtanenj, å der ble injed te å betalla å på
Gjæjlen me. Et hal År ætte møte så di fine Manjana me Snor om
Hâuan, å så skrev di alt va der va i Botiken å di fine Møblarna i
Storstâuan. Fjâurtan Da ætte va der så Aksion. Peter sjylde saj inja
på Værkstæd dænj Dânj, å Lena holte saj i Sawekammersed me
lila Anna. Der møte ju got me Folk, hela Gâdan va propfujl, å di
grinada å gâlde å bø som di va galna. De va, som der va enj Vikti-
snud der sâ, a der hadde aldri vad så goer Gong i Flottens Fodatoj
forrå, som der va i Dâ. Om Awtanenj, då der injenj va der såd,
pellada Peter Sjælted ner å smed’ed på Tiled. Dânj ætte sâ
Svænenj Fârvel å gjek, hanj hadde nok âu lid tegoa. Nu måtte
Peter ijæn sætta saj på Skomâgaraskrikenj å de synjtes hanj ju
ente va ret ârtit. En hel Uga holte hanj saj nu jemma; men så trajte
hanj ijæn i Possen å nørlada

hen te Hotælled; men Værtenj lo hannem på en pen Måda vedda,
a her va’nte enj Stâ for enj Falitskomâgara å komma. De gjore nu
hejler injed, der va Værshuz nok forudan, vår di hejler enj gjærna
sjænte for ajle, som hadde Penja på Lomman, å Kommerâter kom
hanj hejler ente te å mongla, når hanj bâra kunje gje sina
Omgonga. For Lena bled ente nân årti Tid nu, sæl om hon hadde
sin lila Anna å glæ saj ver. De sjedde nu slæt ikje så sjæjlan, a
Peter kom dinglanes jem om Awtanenj me Gâdehorrana i Hælana
på saj, der gâlde å song: ”Peter Flot târ sinj Pot nok så got” Lena
holt pent Huz å spârada på vær Øra; men de forslo ju ente, for de
va’nte nok me a Peter drok å dondrada å brugte monga Penja på
Værshuzen; men hanj forsømde âu sit Arbaj å tjænte mæn lid. To
År gjek på denj Mådan, så fikj di ijæn Besøj å di fine
Embedsmanjana, å denja Gongenj vad Huzed di skrev. Nu skujle
di så hâ nânj anj Stâ å varra. Peter va Bønj runt å så på Lajlihed;
men der va injenj ledier for hannem. Lena veste, a henjes gamla
Huzbone ajde enj Huzakor oppa ver Kannikagjâred, å denj sto
nok øder, hon gjek så hen tenj å spore, om di kunje få denj å laja.
Hanj ynkades ju âuer na å gâ dom derfor Lâu å flytta derop, sjønt
hanj got veste, a nân Laja fikj hanj aldri. Så fikj di enj Vâunmanj te
å kjøra dorres Stompa derop, å herme sâ di Fârvæl te Bønj. Huzed
heroppa ver Kannikagjâred va ju nok forhobbad og forlada, men
livel ente mera enj der got kunje bo Folk ied. Lid åsies låd ju; men
fredelit å næt va her, især om Sommarenj, å Lena ve âu helt glâ
ver å flytta derop; hon hadde hejler aldri følt saj ræjti jemma i Bønj.
Her va âu et Pâr Sjæppelan Jor te, så di kunje awla Kantofler te
Huzbehâu, å fikj di dom lid Vajagræs kunje di kansje âu hâ en
Gjed. Jo, Lena va ver got Mod nu, Peter velle nok âu hojla op me
Drikkeried, nu hanj kom væk frå sina Drikkebrøra. Peter va ju ente
nær så glâr ver å flytta på Lanned som Lena, her velle hanj kjeda
saj ijæl injan der va gåd et År, her va ju injenj å snakka me, å Arbaj
fikj hanj nok hejler injed. Her tâu hanj livel Fajl, alt denj fosta Ugan
kom der flera Pâr Sko, som skujle forsøllas, å hanj fikj snârt så
majed å sjødda som hanj kunje

âuerkomma. Nu lo’ed âu te, a Peter hadde tåd Stâdihed på saj, enj
hel Månad holt hanj saj jemma å paste sit Arbaj å tjænte helt næt,
å Lena va glâ; men så hadde hanj ente mera Lær, å derfor skujle
hanj te Bys å kjevva. Peter gjek strajs âuer Medda, de va ju
Midsommardâ, så hanj kunje ju got varra jemma ijæn for Awtan.
Lena hadde så pent sajt tenj om hanj ente velle komma jem så fort
som mâulit; hon va’nte glâ ver å varra ena, hon vænte ju enj Lidenj
ijæn i dæsse Dâna. Peter hadde svârt, a hanj skujle komma så fort
som mâulit; men Lena va livel lid betænjkjeli ver’ed. Monne Peter
nu kunje gå et Værshuz frambi. Klokkan fæm, sæks begjynjte Lena
alt å kjekka ætte Peter; men Væntetiden ble long, de ble lånt âuer
Midnat injan hanj kom, å då va hanj så fujler a hanj nâue kunje stå
på sina Ben. Lær hadde hanj livel fåd; men de va’nte ret majed, di
halle Penjana hadde hanj nok drokked op. Dânj ætte vad Sønda, å
Peter lå hela Dânj; men om Mandanj tâu hanj fat på sit Arbaj som
vân. Lena værkan sjæjlde menj æjle bebrajdada hannem’ed, hon
forsto got, a kunje hon ente få Sjek pånj me de goa, fikj hon’ed
aldri. Næsta Gong a Peter skujle te Bys å kjevva Lær, gjæntâu de
samma saj, å nu va der livel så hårt Brug for vær Øra. Lena hadde
ju fåd en Pibel ijæn, å derfor kunje hon ente komma ud å tjæna
nâd. Te dâlit tâu Peter sina Sypa te Mâdenj som andra, men hejler
ente mera, hanj skujle hâ Kommerâter å drikka sammen me. Kråga
hijter ju Mâga, å de samma gjore ju Peter, å de va nera hos Pølse-
Rikka i Pølsehuzed. Rikka va Ænjkja, henjes Manj hadde vad
Øjaslajtara, å når hanj så hadde fåd saj en gammel Bonakrikka
mæst for injen Tinj, lawada hanj Pølser å na, som hanj sin kjøre
Lanned runt å sålde. På denja Fârtan Lanned runt trof Pølse-Nels,
som Folk kaltenj, ju monga løza Fâula, som nâue hadde nâd fâst
Tehojl. Nels gjæsbø dom så me jem te sit, å her ble så et Teflukt for
senna, som pena Folk ente velle hâ ret majenj Omgong me. De va
livel ente enbârt å sit goa Jarta, a hanj tâu imod dæsse Gjæstarna.
Di forsto âu got, a for å varra vælsedda måtte di hâ æntan lid
Penja æjle andra goa Vårer som kunje brugas. En Flaska
Brænjevin va ju âu nâd som høre

saj te; men denj kunje Nels nømt skaffa dom, når di bâra hadde så
di kunje betalla. Derfor gjek’ed me Svir å Drik i Pølsehuzed mæst
vær Awtan. Nels kunje livel ente hojla te detta Lived ret lænje, men
gjek hen å dø. Rikka fortsatte så Forretninjen, de vel saj,
Øjaslajtninjen å Pølselawninjen begå hon ju; men goa Venner tâu
hon imod, ævent som då Nels læwde. Her vad så a Peter fikj sit
Tehojl. Peter Flot va her denj pena Manj i Sammenligninj me di
anra, som møte her; hanj hadde ju værkan gåd å tyt æjle stolled
æjle på anjen Måda hat nâd udastånes me Polletied.
De va nu sæks, sju Ar sin, a Peter å Lena flytte her op ver
Kannikagjâred. De hadde vad droja År for Lena, nu måtte hon
pånå forsorja bådde saj sæl å Bællana. Peter hadde ju hejler ente
majed Arbaj nu. De hadde gåd seddan, a de knev for hannem me
å få Lær, for Penjana ble ju brugt te Syp. Hanj fikj saj så lid Liska å
anjed Lort hos Lærhanlarenj, som andra Skomâgara ente velle
kjevva; men di Halsøllarna der ble å detta, holte ju ente ret lænje,
de hadde Folk âu opdawad, å så sænde di dorra Fodatoj te andra
Skomâgara.'
De va nu hen på Feskjed, å Lena va uda vær Dâ å pellada
Kantofler op. De va et tungt å sjided Arbaj; men en Moer bler ente
rapt træt, når hon arbjar for Føn te sina Bælla, å Lena veste ju ded,
a sviktada hon, va der ente anjed inj Fattivæsened å ty te, å de
velle hon livel grâua nødit. Nu va der ju tre Bælla å mætta, Kâl som
va denj ynjsta va ævent fira År. Inu hadde di ju livel fåd Føn, sæl
om de va derætte. Spæjesil å Kantofler å Søvva me en Sjiva
Râubrø me Fet på, de va mæst ded di læwde ver. Slajtarenj va
livel goer mod na å sålde na å å te enj Injmâd te små Penja, â då
kunje der ju ble te majenj goer Mâd i nonna Dâ. Anna va nu en
stor, færm Pibel på ti År, hon kunje bådde passa Kâl og hojle
Jemmed pent når Moer va på Arbaj, ja, hon kunje âu got lawa lid
Mâd, når der bâra va nâd å lawa å. Men Anna va âu så klog, a hon
got forsto, a Fâr va et ræjtit Stommene, der drok alt op va hanj
fortjænte, å som ajle hadde å gjorra Nar å å grina ad. Ja, her
hadde Anna hørt asjellit på Skoleplâsenj.

Ded va enj Awtan, Lena va kommed jem frå Nårregår, vår hon
hadde vad i to Dâ å pellad Kantofler op. Peter hadde ligjed på
Slabænkjinj å snevved mæst hele Dânj, hanj va nu gåd saj en Tur,
å bådde Moer å Anna va got klâra âuer, vår hanj va henna. Hanj
hadde tol tre Kroner tegoa å Kannikagårsdrænj for et Pâr Halsøller,
nu va hanj så henna for å præwa på å få dom, for så å tâ ner te
Pølse-Rikka å svira dom op. Hanj hadde livel injena Penja fåd,
kunje di se pånj då hanj kom jem, for hanj så majed vrântuer å sær
ud. Lena satte Mâd fram, de va Sil å Søvva, som vân. Då hanj va
færdier me Mâdenj reste hanj saj å begjynte å gå fram å tebâga på
Golled.
Nâ, ble ni så færdia med Kantoflarna der nera på Norregår,
spore hanj.
Ja, vi ble ævent færdia te gaddeli Fyrawtan, svâre Lena.
Betalde hanj så?
Vest gjore hanj ded, vi fikj vår Dâløn der som andra Stâ.
Peter gjek ijæn et Pâr Gonga fram å tebâga.
Du kanj la maj få en Tokrona, Lena, du ska få na ijæn om tol tre
Dâ, då får jâ Penja å Kannikagårsdrænj.
Naj, Peter, de får du ente, di ska jâ hâ å kjevva Mâd te Bællana
for, å du ved âu sæl, a her e nâue Mâd i Huza.
Ja, Bællana, de alt va du tænjkjer på, å maj e du le glâ me. Jâ
går her Dâ ætte Dâ å e ver å kjeda Lived å maj, injed hâr jâ å
sjødda nu, ajle ska di ner te Mikjelenj me dorra Klæwa, å hanj
klâmpar op så de værkan ammar æjle lignar; men de e Folk le glâ
me, når di bâra kanj fåd for mæst injen Tinj.
Nâ, ætte va jâ hâr hørt târ hanj nok pånå de samma for sit Arbaj,
som du gjor; men Folk saja, a hanj brugar bære Lær så Søllarna
hojla lænjer.
Ja, Folk saja så majed; men ska enj forsølla Fodatøj for tre
Kroner Pâred å tjæna igrân påd, e der nok ente Rå te å bruga
Kjærnalær; men va blered så te, får jâ snârt denj Tokronan?
Naj, Peter, denj får du ente, di Penjana jâ hâr ligjed å sledded for
på Kantoflemarken, ska du ente hâ å drikka op, svâre Lena
bestæmt. Peter va bled helt oner nu; hanj knyttada Hån for Ansajtet på
Lena.
Vil du saj vår du hâr sjylt dom?
Naj, jâ gjor ikje, svârde Lena lesse bestæmt.
Anna va sprongen op, då hon så, a Fâr knyttada Hån mo Moer.
Hon veste ju got vår Penjana va sjylda, di va i henjes Postelinshunj,
som sto på Kommodan, å hon kunje ente la ble å skâla derhen.
Peter såd å ble strajs klâr âuer veddan det hænjde sammen, hanj
for hen te Kommodan å nappada Hunj så Penjana skalrada, så
vænde hanj Hunj for å få Penjana te å trila ud; men de gjek ju ente
så nømt. Nu kunje Anna ente dy saj, hon sprong hen å grev fat i
Hunj.
De e minj Hunj, Fâr, å dænj ska du la stå.
Va sajer du, din Grøbba, å Peter longada Anna en Øratæwa, så
hon trilada hen ad Golled. Nu nærmada Lena saj å lâ Hån på
Skolran pånj å sâ milt:
La nu Hunj stå Peter, hâusa på, a de e Bællenes Mâd du vil
stjæla, å du skujle skamma daj å slå Anna, hon hâr injed ont gjort å
e altid en galant Pibel.

Men Peter va blenj så oner, a hanj nâue veste va hanj sæl gjore.
Me et ”Gå væk Kjælinjl” gâ hanj Lena et Pof for Brysted, så hon
trilada hen a Slabænkjenj. Så grev hanj sinj Skomâgarahammara, å
me et Slaw smadrada hanj Hunj, så Penjana rujlada hen ad Golled.
Så spode hanj saj å râga dom te saj å grev sin Hâua å så på Dørn.
Anna hadde rest saj å sat saj i Slabænkjenj hos Moern, Marta å lila
Kâl kom âu å satte dom hos, å så sod di å vrælada ajla fira et helt
Kvater. De va slet ikje denj Øratæwan, a hon hadde fåd, a Anna ble
ver å vræla âuer; men de va, a Fâr kunje varra så rælier, a hanj
hadde slåd henjes Hunj itu, de va ju det enesta Læjetojed, a hon
nântis hadde hat. Hon hadde fådenj te Jyl for to År sin å Moer, hanj
hadde fåd de halla å det ena Ørad åslåd, å derfor hadde Moer nok
hejler ente gjed stort nâd forenj. Sin hadde hanj ståd der på
Kommodan å Anna hadde synts, a hanj pynjtada i hela Stâuan.
Marta ble fost kjiv å å vræla, hon gâ saj te å præwa på å sætta
Skårn å Hunj sammen, så hite hon enj Fæmåtjiveøra. Hon kom
sprinjenes:

Se, se Moer, Fâr hâr livel ente fåd ajle Penjana.
Lena reste saj, for Bællenes Sjyl måtte hon livel tâ saj sammen.
Ja, men så ska ni âu få Kaffe å Veddebrø i Awtan, nu ska ni
bâra varra brâ å læja pent, mæns jâ går te Kâgekon ætte Kâga.
Lena fikj snârt Sjal å Torkle på å kom astâ. EnjhalTima ætte va
hon jemma ijæn å fikj Kaffekjælenj âuer. Der va’nte stort flera
Kaffebønner, men så tâu hon bâra lid mera Segoria, å Bællana
syntes livel, a Kaffed va dajlit. Di fikj âu vær tre Snajla, å så va ajl
Sorri slyt, i det minjsta for di små. De knev for Kâl me å få ajle sina
tre Snajla ner, men så tâu hanj bâra dænj sista halla me saj i Sænj.
Kâl lå ju i Sænjen hos Moer, å hanj saw mest retad frå. Så gjek âu
Piblana te Ro i Slabænjkjenj, å Lena satte saj ver Sian å, å så
fojlada di ajle tre dorres Hænner, å så bâ Lena Awtanbøn hojt me
dom, som hon altid gjore når Peter va væk. Når hanj va jemma
måtte Piblana nojes me å be dorres Awtanbøn tyst, hanj kunje ju
ente li seddan nâd. Marta saw mæst retad frå; men Anna lå lænje
vågen å tænjte âuer va der va sjet om Awtanenj. Vår va Fâr livel
rælier, altid sjæjlde å slo hanj, å aldri snakte hanj et pent Or te
dom, å nu i Awtan hadde hanj tâd Moers Penja frå na å poffad na.
Bâra Fâr kunje dø. Naj de velle hon livel ente ønska; men bâra
hanj velle reza lånt væk å aldri komma ijæn. Te Lajsa i Skolan i Dâ
hadde di hat de fjære Bod, å der stå ju ”Du skal ære din Fader og
din Moder”. Skolelærenj hadde âu sajt, a ajle goa Bælla skujle
mena om dorres Fâr å Moer å altid æra å ajta dom. Hon velle
gjærna varra en brâ Pibel; men mena om sinj Fâr, naj, de kunje
hon livel ente. Monne Vorharre livel ente hadde skrewed Fajl den
Gongenj. Lena gjik âu te Sænjs, å nu, Bællana ente såd lænjer,
begjynjte Tårarna ijæn å trila, va skujle detta ble te. Hon hadde
bed å stolad på, a Peter skujle ble et bære Menjeske men i Stânj
for ble hanj ju lænjer ju var. Å veddan skujled nu gå i Vinjterenj,
som stynjada te. Di hadde snârt ente Lâza på Ran, værkan hon
æjle Bællana, å injed å kjylna me, å de velle nok âu ble skrâlt me å
få igrân te Føn. Der va

ju Fattivæsened å ty te; men det skujle livel stå hårt forinj hon bâ
om Fattijælp. Så kom hon te å tænkje på om hon nu kunje ble sjilt
frå Peter, de va ju livel hannem der øde Jemmed; hon præwde å
sjyda Tânkan frå saj; men hon kom bâra ijæn. Ja, då velle hon å
Bællana nok fåd brâ, sæl om hon skujle slida mæst bådde Nat å
Dâ. Hon hadde ju holt enjhellu å Peter; men ætte som hanj hadde
opført saj mod henje å Bællana i Awtan, syntes hon mæst hon va
ver å hâdanj. Ves Peter kom væk frå Jemmed, velle hanj snârt ble
te et rent Luzavrâg; men de va då enbârt hans ajen Sjyl. Men
veddan skujle hon bæra saj ad me å ble sjilt, hon hadde ju injenj å
rås me; men så kom hon te å tænkja på, a når de va Præstenj der
gjevte Folk, måtted vel âu varra hannem der skujle sjella dom. Jo,
hon velle livel tâ op å snakka menj om’ed. De va âuer Midnat injan
Lena sæwnada, å livel hadde hon vad oppa Klokkan fæm i Morns
å sledded som et Best hela Dânj.
De va Lâurda Ættemedda, Præstenj sod inja i sit Studere-
kammers å skrev på sin Søndaspræken, å de skujle gjorres got
Præka pent kunje hanj, å et got Mål hadde hanj âu, derfor kom der
âu som otast næt me Folk te Kjærke. Hanj va enj helt unger Manj
på nâue treddeva, å detta va hans fosta Embede. Hans Fâr va
Præst i en Bykjærka på Sjællan, å derfor kjænde hanj ju ente
majed te Lanned æjle Lanbona. De knabbada på Dørn. Kom inj,
râvte hanj lid vrântut, de va vel bâra enj der velle hâ en Atæst, å
hanj syntes ente om, a Folk kom ævent Lâurda Ættamedda. De va
Lena der kom inj på bâra Hozzesokkana, Træskona hadde hon sat
frå saj helt uda på Trappan. Præstenj tâu enj Stol fram å bâ na om
å sedda ner. Lena satte saj ydarst på Stolakântenj, å Præstenj
sod å vænte på, a hon skujle urætta sit Ærne. Men de lo te, a de
knev for na å få begjynjt. Præstenj spore så, vår hon va frå, å va
hon hed. Hon hed Lena Nelsen å va gjevt me Skomâgarenj Peter
Nelsen frå Kannikagjâred, sâ hon. Så tajde hon, å Præstenj måtte
ijæn vænta.
Nue, nue. Jâ gjik herop i Dâ for å høre om veddan jâ ska bæra
maj ad me å ble sjilt frå minj Manj.

Præstenj ble så forbawster, a hanj nâue veste, va hanj skujle
svâra.
Skilles, skilles fra Eders Mand, er det virkelig Eders Alvor.
Ja, Peter tjæner ju ente stort lænjer, å de Grâned hanj tjæner
drikker hanj op, å nu târ hanj âu Penjana, som jâ tjæner, frå maj for
å drikka di op me.
Ja, det er jo meget sørgeligt naar Manden er drikfældig; men
skilles — har De nøje overvejet Deres Beslutning?
Ja, jâ hâr såmænj tænjt noje âuered, kanj ni tro, å ved âu got, a
de e ente ræjtit; men der e nok injenj anj Uvaj.
Ja, det gaar nu ikke saa helt nemt med at opnaa Skilsmisse, der
maa indsendes en Skilsmissebegæring til den stedlige Amtmand,
der saa skal afgøre, om der foreligger tilstrækkelig
Skilsmissegrund. I maa nok helst antage en Sagfører til at ordne
det for Eder.
Å hâ enj Prokkerât te å årnad vil vel kosta enjhellu?
Ja, en Sagfører skal jo have sit Honorar, hvor meget kan jeg
ikke sige.
Lena sod å tænjte saj om.
Jamen, så ed vel bâra di ræje der kanj ble sjilda då?
Loven er ens for rige som fattige. Der maa være en lovlig
Skilsmissegrund, at Manden er drikfældig er næppe nok. Har han
været Eder utro?
De ved jâ nâue va jâ ska svâra te; hanj sedder ju å drikker
Nættarna ijennem, sammen me andra Stommene nera hos Rikka i
Pølsehuzed, å va der så æjla sjer hâr jâ’nte reda på.
Præstenj sod å tænjte saj om.
Har Manden indvilliget i at skilles?
De hâr jâ’nte sportenj om.
Er der Børn i Ægteskabet?
Ja, vi hâ tre, dænj ælsta e ti År å dænj ynjsta e fira.
Ja, det vil jo gøre Sagen endda mere vanskelig. Retten skal her
afgøre, hvem der skal have Forældreretten over Børnene.
Ja, men Bællana e då mina ajle tre, jâ e då Moer te dom.
Men tror De da, De kan forsørge Dem selv og tre Børn?
Ja de troer jâ, jâ kanj, for de hâr jâ gjort for de mæsta

i nonna År; men forsorja enj fordrokkenj Manj âu, de kanj jâ’nte.
Hvis en Skilsmisse kom i Stand, er det rimeligt, at Øvrigheden
bestemte, at Børnene skulde sættes ud i Pleje.
Nâ, seddan, ja så e der ente mera å snakka om. Bællana e mina
ajle tre, å dom sjiller jâ maj ente å me så lænje jâ kanj slida Føn
sammen te dom, så fåred gå som de kanj. Å så må ni unjsjyla
Ulajlihedenj.
Lena reste saj å gjik mod Dørn. Præstenj syntes livel hanj velle
trøsta na på nân Måda å sâ.
Jeg vil en af de første Dage tage en Tur op og tale et Alvorsord
med Deres Mand, man har da før set, at Guds Ord i hans Tjeners
Mund er blevet til Velsignelse, selv for den mest forstokkede
Synder.
Nâ, ja, ni må got præwad, de kanj vel aldri skâ nâd; men jâ inar
for, a de nøttar vest ente stort på Peter; men ni må bâra ente saj, a
jâ hâr vad her oppa, for då bler hanj oner.
De lâude Præstenj, å Lena bâ Fârvel å nørlada jem. Hon hadde
ente fåd majen Trøst ver denj Turn; men Tânkarna om å sjelles
hadde hon nu rent slåd i då Hâud.
De va fost i Ugan, Lena va på Dævragårenj å pellada Kantofler
op. Bonenj hadda âu sport Peter; men hanj hadde svârt naj, så
nålier Kar va hanj livel ente blenj inu, a hanj lå på Bonaâgrana å
rodada. Nu hadde hanj ligjed på Slabænjkjenj å snevved
Meddesæwn et Pâr Tima. Så sto hanj å kjekkada ud jennem
Vinjued, her kunje hanj se helt ner te Lannavænj. Hanj fikj så Iva
på enj Cyklist, å då hanj nåde Vænj, som gjek op te Huzed,
drajada hanj deropad. Væm kunje de då varra? De måtte vel varra
Præstenj, andra va der ju ente, som hadde senet nymodenes
Kjøretoj. Monne va hanj skujle? Kanjsje der va nânj der hadde
fortalt te Præstenj, a hanj sypada, Folk hadde ju altid så uledut.
Nâ, de velle livel tâ saj bæst ud, om hanj va i Arbaj. Peter spode
saj hen å satte saj på Skrikkenj å fikj Bânkestenenj på Sjød å enj
lidenj Lærlap, å gâ saj te å bânka Lær så arrit hanj kunje. Præstenj
måtte knabba to Gonga forinj Peter høred å râvte: Kom inj. Då
Præstenj kom inj, reste

Peter saj å satte enj Stol fram tenj å gjæsbønj te å sedda, så
spode hanj saj tebâga å hamrada på sin Lærbedda ijæn. Bællana
hadde tyd dom sammen på Bænjkjenj å sod å glode på denja fina
Manj me stora Iven. Præstenj sod å så saj om. A her va Fattidom
te Huza, va nømt å se. Bællana va livel pena å Tojed âu, som di
hadde på; men vår vad tynt å lappad å singlad. Å sekke her
lâutada, Præstenj måtte mæst hojla saj for Næzan. Gammalt Lær
å Bæj, Vanned i Petersa Blødekâr va nok âu farru te å varra surt, a
Folk kunje læwa i senna Forhojl, de va’kje te å forstå. Præstenj
hostada å krønnada et Pâr Gonga, de va’nte så nømt å få begjynjt.
Jeg tog herned for at tale lidt med Eder. Folk siger jo, at I lever
et Liv, som ikke er en Kristen værdigt.
Nâ, ja, Folk saja ju så majed; men enj ska’nte altid ajta ætte
Folkasnak.
De vil dog ikke benægte, at de er drikfældig?
Naj, vest så, enj Syp e jâ glâr ver; men te dâlit târ jâ
livel ente mera enj te Gaddelihed; men de sjer ju, a jâ får enj for
monga når jâ kommer ud mæl goa Kommerâter. Vi e Synjara ajle,
som Præstenj sæl så ota hâr sajt.
Ja det er vi; men vi maa ogsaa alle bekæmpe vor syndige Natur.
Ja de e sânt; men de e ju som der står enj Stâ, ja, nu kanj jâ’kje
komma på va der sto; men de va nâd om Kjød.
Mener De Ordet: Aanden er vel redebon; men Kødet er
skrøbeligt.
Ja, de va ævent seddant, a jâ mente, Kjød e skrøbelit.
Ja vore Svagheder har vi alle; men en er der, som kan
give os Styrke, saa vi kan sejre i Fristelsens Time; ham skulde I
søge, Peter Nielsen.
Peter hadde tâd enj gammajl Stæwla â sod å rev å sled idi. Ja,
nu ska jâ tænjkja âuered.
Ja, gør det og betænk ogsaa det store Ansvar I har for de tre
der, å Præstenj pæjte hen på Bællana.
Ja, men de tænjkjer jâ âu på vær Dâ, å jâ e âu altid så goer mod
dom, ikje sânt Bælla.
Bællana tajde å Peter ble ver.

Præstenj må nu livel ente tro, a jâ e, va enj kanj saj fordrokkenj;
men se, jâ e enj fattier Manj, å di fattie ska altid lastas, di ræje kanj
sajtans begå dom, sæl om di âu tâ dom en Svir å å te.
Ja, jeg forstaar godt, at det er en tung Lod, at være fattig; men I
skulde læse i Eders Bibel og søge Herrens Hus, da vilde I lære at
bære Livets Byrde med Frimodighed. Hvor kan det være, at jeg
aldrig ser Eder i Kirke?
Nâ, se jâ e ju Pærskjærkebo, å dær e jâ blenj bådde døvter å
konfremerder, å derfor ed, som om hon drâr, å så går jâ derte.
Det glæder mig, det at Hjemsognets Kirke drager Eder, vidner
om, at I ikke er kommen dybere i Syndens Pøl, end I endnu staar til
at redde.
Præstenj hadde tâd en Tokrona op idå Lomman å dænj listada
hanj saj nu te å sjyla unje et Paper, som lå på Bored. Nu reste hanj
på, Peter reste saj âu, å Præstenj rajtenj Hån å sâ:
Farvel, Peter Nielsen, og tænk nu over hvad vi i Dag har talt om
og beflitte Eder saa paa at føre et bedre Levned.
Ja, jâ ska pina påd å gjorra va jâ kanj, Hr. Pastor.
Peter bokkada divt, hanj velle ju visa, hanj va denj dannada
Manj.
Då Præstenj kjøre frå Petersa, va hanj i ret got Homør. De va
fosta Gong, a hanj hadde vad uda i senned Ærne, å hanj syntes, a
hanj hadde sjelt saj ret pent fråd. De lo te, a denja Peter Nelsen va
en fredelier å megjorlier Kar, når hanj bâra ble tânj pâ denj retta
Mådan. Hanj hadde ju sæl injrømt, a hanj drok for majed å âu
halvajs lâut, a hanj velle forbæra saj. Men et va der som Præstenj
ente hadde kunjad unjgåd å se, å de va, a her va Fattidom å
Uzalhed, å a Bællana så hal forkommene ud. Her måtte
Kommonan livel jælpa; hanj velle nu me de samma cykla ner te
Sognaråsformanj å snakka me hannem omed.
Ola Brânt i Longadaby va Sognaråsformanj; hanj va enj
bestæmter å vila Manj, å på hansa Går va alt i penesta Ården, å nu
hanj va bled Sognaråsformanj velle hanj hælst jennemføra de
samma i hela Sogned. Di der ente brø saj om å sjødda nâd æjle
drok å dondrada,

Va hanj altid på Nakkanj å, å ajle hadde di Respækt for Ola. Hanj
sod inja i Mælstâuan å årnada Sognaregenskavarna, då Præstenj
kom. Ola gjæsbønj te å sedda, å Madammen satte strajs
Kaffekjælenj âuer. Præstenj gâ saj strajs te å fortælla om de
Besøjed hanj hadde hat å Lena, å om a hanj nu hadde vad henna å
snakt me Peter, å så spore hanj, om Sognaråd ente kunje jælpa
dom for her trænjdes vest hort te Jælp.
Ola sod lid å tænjte saj om, så sajer hanj.
Ja, a di hâred uzalt, hâr jâ got vad klâr âuer lænje, å di skujle
såmænj âu fåd Jælp, om de bâra hadde nøttad nâd. Jâ ska saj
dom, Hr. Pastor, her e monga Brâfolk i Bolskersen; men her âu
Stommene, å Peter Nelsen frå Kannikagjâred e de stosta
Stommened vi hâ.
Præstenj så lid forbawster pånj.
Ja, men kan det virkelig passe; jeg fik virkelig ikke noget helt
daarligt Indtryk af Manden. Blandt andet sagde han, at han plejede
at søge Pedersker Kirke, fordi der havde han sine
Barndomsminder.
Ola kunje nâue bâra saj for å grina.
Ja, de kanj ævent ligna Peter, hanj e enj goer Kommedia-
spellara; men ni kanj got lida på, a hanj hâr ente vad i Pærskjærke
di siste tjive Årn; men der kommer hanj ju ævent nera på Vænj me
vældi Fârt på, monne vår hanj nu ska hen?
Jeg tænker han skal ned til Købmanden og købe lidt Mad til sig
og Børnene, jeg skjulte en Tokrone under et Papir paa Bordet, den
har de nok fundet.
Nâ, så de troer ni, naj jâ troer rappara, a hanj ska ner å kjevva
saj et Pâr Flasker Brænjevin å så ner te Pølsehuzed å drikkad
sammen me andra Skobbatrâu. Her bler nok stor Fæst i Awtan, å di
vel nok drikka jer Skål flera Gonga.
Det kan jeg dog næppe tro. Manden er da vel ikke saa
forstokket.
Lise, kom her inj, râvte Ola, å strajs ætte kom en tiårs Pibel
sprinjenes. Tâ strajs å løv ner te Kjømmanj å kjev maj enj Pakka
Skrotobak, å så hojler du Iva me Peter Flot å ser, va hanj kjevver, å
ser ætte vår hanj går hen når hanj får hanlad.

Ja, de ska jâ nok, Fâr.
Lise forsvânt me de samma. Madam Brânt hadde nu Kaffed
færdit å Ola å Præstenj satte dom te Kaffebored. Di va livel nâue
bled færdia me Kaffed, forenj Lise va tebâga å mæjlde, a Peter Flot
hadde kjevt to Flasker Brænjevin, å så hadde hanj tâd Kozenj ner
mod Pølsehuzed.
Ja, jâ tænjted nok, svâre bâra Ola; men Præstenj røste då Hâud:
Skrækkeligt, skrækkeligt.
Nâ, ni ska nu livel ente tâ jer detta så nær. Ni hâr nu gjort va ni
hâr kunjad; men nu ska jâ så præwa, va jâ kanj gjorra, kansje de vel
lokkas bære for maj.
Præstenj så livel ud te å varra hal kjiv åd; men Ola ble ver:
Ni hâr ju en fin Æksamen å e âu enj fæzeli vila Prædikânt, å
got me Folk kommer der âu i Kjærkan; men ni hâr livel mera å læra
inu. Ni ska âu læra Folk å kjænja å forstå dom; men de vel nok âu
komma, å så e ni enj Præst, som vi ajle vel se op te å mena om.
Tak for disse Ord, Ole Brant. I har fuldstændig Ret, jeg har
meget at lære endnu, det har jeg erfaret i Dag; men med Guds
Hjælp vil det nok komme.
De kom got nok te å passa, va Ola Brânt hadde sajt, der ble stor
Fæst i Pølsehuzed denj Awtanenj. Peter Flot kom fost me sina to
Flasker Brænjevin å Penja på Lomman forudan. Så kom Tokkanj,
hanj hadde enj lidenj Bedda Flæsk unje Trojan, ded hadde hanj fåd
å Norregårskon, hanj hadde tjænt der et Straj i sin Ungdom, å sin
hadde hon altid hat lid teâuers forenj. Så kom Hunjatorkjelenj, hanj
hadde âu en liden Larka i Lomman å en hel Hånfujl Kobbersjillinja,
som hanj hadde tyt sammen denj Dânj. I Sjymninjen kom Krestian
Nifenger, hanj hadde et helt Knøppe Fesk. Hanj hadde lånt enj Båd
å enj Feskara i Årsdâla å sæl vad på Sjønj å trajtenj, sâ hanj; men
om de paste, va der injen der spore om.
Rikka fikj strænjt, hon kogte Kantofler å Fesk, å lawada
Gudjemmadyppa, å te Ættemâd drok di Kaffesvårta i longa Bâna.
Peter Flot sod for Borænnanj å forfalde om ijæn å om ijæn om
veddant hanj hadde dopert Præstenj, å ju otara hanj fortalded ju
varre bled, å for vær Gong drok

di Præstens Skål. Rikka skålada âu me, detta Præstabrænjevined
smâgte då så vælsajnad, sâ hon.
Ja, Præstenj, sâ Rikka, e nok enj sjikkelier å galanter Manj, som
got kanj unja vos Fattifolk enj glâr Awtan. Sannemanj e der hejler
injed å saj te, hanj passar saj bâra sæl; men Sognaråsformanj, Ola
Brânt, de e livel enj ræjtier Ræwadâl. Gjik ikje dette Bested i Fjor
hen å mæjlde maj for a jâ sålde Brænjevin, å jâ måtte møda for
Rettenj, men de fikj hanj livel ente majen Glæ å, for hanj kunje ju
injed beviza. Då jâ kom hen for Skrânkan gâ jâ maj te å vræla
lesse arrit jâ kunje, å Bifâudenj ble ju helt ila vered å lo maj mæst
rætad løvva. Men de må ni altid hâusa, mina Venner, a komma ni
for Rættenj om’ed, så hâr jâ aldri sålt jer enj enesta Syp, di Sypana
ni hâ fåd her, hâ ni altid hat me jer.
Ja, ded forstår saj, sâ Peter Flot. Men Krågan ved nok vekken
So hon rier på, å Ola Brânt ska’nte præwa å komma her å bida Sjer
itu me maj, for så ska jâ nok fortælla hannem vår David kjevte
Øled, for se, enjanj kjænjer nok âu lid te Lâuenj å Profetarna. Å va
hâr âu sennenj som Ola Brânt set å oplæwt, imod va enjanj hâr;
hanj hâr ju bâra i ajle Dâ gåd jemma bag Korompan mæns enjanj
hâr ført Danjsenj op i Fegaro di foste honrede Gongana.
Ja, de e så sânt å vest, sâ Rikka, å derfor e jâ âu så glâ ver, a du
ente hojler daj for finer te å komma her ner å få enj Syp sammen
me goa Kommerâter.
Peter ble ver å sedda å bræmta om alt de stora å fina hanj
hadde vad me te i Kjevvenhawn; men nu va der injenj der høre
pånj lænjer. Tokkanj sod i enj Krog å snev, Hunjatorkjelenj sod å
vrælada, å Krestian Nifenger song Kjærestavizer, så det skalrada
i Stâuan mæns Rikka sod me fojlada Hænner âuer Mawanj å så så
glâ å lykkeli ud. Dænj Awtanenj ble Peter Flot livel så fujler, a hanj
nâue kunje stå på Ben. Rikka redde så unje tenj på Slabænjkjenj, å
her lå hanj å snev te Dânj ætte mit på Formeddanj. På Jemturn
møte hanj Ola Brânt udan for Gårenj. Peter tâu Hâuan å å bokkada
divt å grinada âuer hela Ansajted. Ola sændenj et Pâr vassa Iven å
momlada:

Ja, i Dâ ed daj der grinar glat; men vænt du te næsta Gong vi
mødes, då bler’ed kansje min Tur te å grina, å hanj grinar bæst,
som grinar te sist.
Om Lâurdanj va der Sognaråsmøde, de holtes altid i Skred-
darens Storstâua. Her va sjæjlan ret stora æjle viktia Tinj å drøfta,
å de va her hejler ente i Dâ. Ola Brânt læste tol tre Brev op, som
hanj hadde svârt på, å så bestæmde di, væm der skujle varra
Rodemæstra te Vinjter, å på enj go hal Tima va de hela âuerhat, å
Ola begjynjte å pakka sina Paper sammen.
Nâ, hâr du så’nte mera i Dâ, de va’nte ret majed ded, sâ Håns
Peter, hanj va enj Ubygjara frå denj norre Leen å Sogned, å va
som otast lid på Kânt me di fæm Bønnarna, som va i Sognaråd.
Sko⟨le⟩lærenj, som âu va me, kunje hanj bære enes me.
Jo, jâ hâr et Punkt inu; men de e seddan mera for lokta Døra,
som de heder.
Di stansada me Prâted å spessada Ørn, de måtte vel varra nâd
alvårlit, når Ola Brânt tâued på denj Mådan.
Ja, ni kjænja vel ajle Skomâgarenj oppa frå Kannikagjâred,
Peter Nelsen, æjle Peter Flot, som Folk kajlanj. Hanj e ju et Snæwl,
som injed vel sjødda, å de Grâned hanj tjæner drikker hanj op å
mera te. Jâ hâr tænjt på, a her kom vi te å griva inj enj Gong, men
livel set Tiden an. Nu i Hinjdânj va Kon så kommed op te Præstenj
å sport hannem om veddan hon skujle bæra saj ad me å ble sjilt frå
Manj, for hanj va nu så oner mo henje å Bællana, a hanj va’nte te å
læwa sammen me lænjer; hanj tâu âu di Penjana som hon tjænte å
drok op. Præstenj sâ nu, a ble di sjelda, velle Bællana nok ble satta
ud i Plaja, å då hon høre detta, svâre hon bestæmt naj, så velle
hon ente sjilles. Et Pâr Dâ ætte tâu Præstenj hen å snakte me
Peter; men hanj va ju så frommer å glatter, a Præstenj va ver å tro,
a hanj va enj galanter å pener Manj, å forærenj en Tokrona. Peter
spode saj ju på Vaj å kjevva Brænjevin for Penjana, å så ner te
Pølse-Rikka for å drikkad op, sammen me andra Stommene, som
hâ dorra Tehojl der. Præstenj kom hen te maj for å sporra, om vi
ente kunje jælpa dom på nân Måda, for de

så ud te, a di va ver å fâra ijla der henna. Jâ lâude, a jâ skujle
gjorra va jâ kunje. Nu vel jâ så forreslå, a vi ser å få Peter Flot
anbrakter uda på Arbajsgårenj, ded e nok denj bæsta Mådan vi
kanj jælpa Konna å Bælla på. Men nu kanj ni andre ju saj jer
Meninj.
Håns Peter va denj fosta der bâ om Ored.
Nâ, jâ synes nu livel de en lid for hår å brutâl Framgongsmåda,
sæl om denja Flottenj e enj nålier Kar. Vi læwa då livel i et frit Lan,
å hanj hâr då værkan stolled æjle slåd nânj ijæl, så de e vel nâue
Ræt seddan å spærranj inja på Livstid. Jâ mener nu a vi må kunja
jælpa Konna å Bælla på anjen Måda. Vi kunje ju gje henje Lâu te å
hanla lid hos Kjømmanj å Bâgara å Slajtara, som Sogned så
betalde, udan de ble rignad for Fattijælp. De mener jâ, e en mera
rætfærdi Måda å tâ Sâgen på.
Ola Brânt tâu sæl Ored.
Du e då enj lorlier Kar, Håns Peter. Gjorra vi injed, ede galed, å
vella vi gjorra nâd, e de le så. Du mener, a vi ha injenj Ræt te å
spærra Peter Flot inja, for hanj hâr injen Forbrydelse begåd. Men
jâ mener nu detta, a enj gjevter Manj, som lâr Konna å Bælla fâra
ila, å drikker alt op, e lesse stor enj Forbrydara som enj
Tjivaknokkel. Du sâ, a vi kunje la henje hanla Føvâra, som vi så
betalde; men du kanj lida på, a Peter skujle nok få Fengra i dæsse
me å træjkjad ner te Pølse-Rikka å få Brænjevin for’ed.
Må jâ saj et Pâr Or? spore Tornabonenj.
Snak bâra væk, svâre Ola lid vrântut, hanj veste ju, a når
Tornabonenj velle saj et Pâr Or, snakte hanj gjærna enj hal Tima, å
mæst om Tinj som ente kom denj Sâgen ver.
Ja, se, jâ hâr ju kjænt denja Flottenj mæst frå hanj ble fødder.
Hansa Fâr bode ju uda på Smålyngenj å va ævent lesenet
Stommene, som hanj her e. Då Peter hadde fåd udlært hos Fârenj
kom hanj ju te Nexe et Straj, sin va hanj i Kjevvenhawn i trile fira
År. Då hanj kom jem ijæn, va hanj ju bled enj fæzeli finer Hagga,
så ble hanj âu gjevter me Lena, hon hadde ju tol tre Tuzen Kroner.
Då Peter nu fikj fat i di, lawada hanj stort Skomâgeri å
Skotojshandel. Sæl sjøtte hanj ju injed, men sod bâra på Hotælled
å drok,

derfor vâred ju mæn trele fira År, så sålde di ju frå dom, å så vad ju
di kom op te denja Røstanj ver Kannikagjâred. Jâ hâr âu præwt å
hâ Peter Flot i Arbaj. De va for to År sin, jâ hadde Håns Massen te
fâster Dâlønnara; men så gjik hanj å kâzada å slænt å
sennebruada denj ena Hâzen. Jâ ble ju mæst hal beladenj, for de
va ju ævent mit i Høstenj, så de va’nte nømt å få nânj anj Kar. Så
kom jâ te å tænjkja på denja Flottenj, å så lo jâ Horrenj løvva derop
for å sporra om hanj kunje jælpa maj. Jo de kunje hanj, å Dânj ætte
møte hanj âu; men Klokkan va pånå sæks injan hanj kom. Jâ
hadde ævent skaft Majemaskin de Åred; men der va så fæzelit me
Bâler i Korned, så jâ mente, a de va livel bæst å tâd me Sajs, å de
skujle vi så te denj Dânj. Jâ hadde Kâl Holm te Hâudrænj de Åred,
å de va enj Kar som kunje brugga enj Sajs, enj brer Mo tâu hanj å
livel stora Hog. Kâl Peter, æjle Iila Kâl, som vi kaltenj, va Hal-
drænj; hanj va hejler ente nânj Fjøntes, å sæl om hanj ente kunje tâ
ævent så brer Mo som stora Kâl, så folde hanj galant me. Nu skujle
Peter Flot så varra Bâgmajara. Jâ hadde sæl hârad Sajsenj tenj, så
jâ veste hanj va got avver, så jâ tænjte, a de måtte vel kunja rabba
å. Då jâ kom ner te Majarna me Tisbid så jâ, a Peter gjik lånt
bagætte di andre, å Moenj hanj tâu va så småler, a hanj gjik å
trødde pånj. Jâ velle ju injed saj; men jâ nojdes livel me å gje dom
to Sypa te Tisbid, mæns jâ æjla brugte å gje dom tre; men ni kanj
tro, a Peter skâlada lånt ætte Sypaflaskan. Då Awtansmâdenj va
svalder, å Peter skujle te å gå spore jânj, va hanj skujle hâ for denja
Dânj, for jâ hadde ente Brug forenj mera, sâ jâ; men nu va hanj
ente så blojer, men forlongde to Kroner. Jâ velle ju ente akkedera
med Stommened, men smed Tokronan tenj; men jâ sajer livel nu, a
sedenenj Kar e ente for goer te å komma på Arbajsgårenj, å derfor
vel jâ anbefâla Ola Brânts Forslaw.
To Kroner om Dânj i Høstenj e der vel ente stort å saj te, ni kanj
tro der bler livel injed teâuers for væm der hâr Konna å Bælla å
forsorja, sâ Håns Peter.
De kanj nok varra ded; men så ska di forgjøjemaj âu

sjødda nâd å ente gå å snæwla, som Peter gjore, svâre
Tornabonenj vast.
Nâ, la vos nu hojle vos te Sâgen, sâ Ola Brânt.
Skolelærenj rajte enj Fenger i Væred å Ola gânj Ored.
Skolelærenj va altid så alvårlier å hojtidelier å sto altid op, mæns
hanj sâ nâd.
Denj Sâgen som vår ærada Sognaråsformanj her i Dâ hâr
forrelajt e en majed alvårli Sâg; ja e, om jâ så må saj, en
Samvettihedssâg, som vi må âuervaja majed grundit. Ded me Majt
å tâ enj Manj væk frå Jemmed, å sænnanj på Arbajsgårenj e, som
H. Pedersen âu bemærte, hårt å brutâlt, sæl om Manj e, om jâ så
må saj, et dårlit Individ, som ente fortjæner bære. Vi som e valda te
å vâretâ Kommunans Anligjener må ente bâra varra rætfærdia,
men âu humâna. Som ni kansje ved, hâr Regjerinjen nu lâd
oprætta et Drânkerjem, enj Stâ vår Folk kanj vænnes å me å
drikka. Jâ vel nu forreslå, a vår Sognaråsformanj snakkar me P.
Nelsen på en pen Måda å får hannem te å la saj injlægja på dætta
Drânkerjemmed et Års Tid. Mâulit hanj så ijæn kunje ble, om jâ så
må saj, et samfunjsnyttit Individ, å Sâgen velle så varra årnad på
en pen å humân Måda.
Skolelærenj hadde nâue sat saj forenj Bakkabonenj begjynjte.
Ni snakka å snakka om Ræt å Humânitet, å hit for de hær; men
der e injenj der snakkar om va de vel komma te å kosta, å de
mener jâ livel der âu skujle snakkas om, for Skattenj e min Skål
hojer nok i forvænj. Hadde Ola Brânt vad lid mera vâgenj, då for et
Års Tid sin, kunje vi vad spârada for dætta her i Dâ. Hanj skujle då
stokked Peter Flot en Haltrøskrona for å fånj te å flytta te et anjed
Sogn, æjle âu skujle hanj âuersnaktenj te å tâ imod igrân Fattijælp,
hadde Peter bâra gjort ded, kunje vi got vad lid ripa modenj nu, for
så skujle Pærskjærkebona livel betalted, å ded kunje âu vad got
nok te dom, di hâr vælt monga Ugjevter âuer på vos. Ni hâusa
kansje, a for nonna År sin fikj Håns Månsa Jens enj Bæl me en
Pærskjærkepaja.
De va vel Pærskjærkepajan der fikj enj Bæl me Jens, grinada
Håns Peter.

Nâ, de kanj vel mæst komma ud på et, men Jens rømde ju te
Amerika, å sin hâ vi måttad betalt enj hel Somma vært År te denja
Bællenj. Me Peter ed ju nu seddan, a vi komma te å gjorra nâd, å
då blered kansje de bellista om vi sænnanj på Arbajsgårenj, for
æjla få vi vel snârt hela Krøddanj på Sogned, å de vel kosta
enjhellu. Men når du, Ola Brânt, ska snakka me di fine Manjana
omed, kunje du så ente pruta me dom, så vi fikjenj lid bellit, hanj e
ju enj vila Skomâgara å bruggar ju å grota å, a då hanj va i
Kjevvenhawn brøgte hanj å forsølla Fodatoj for di kongelie. Men
ska vi hâ Peter derud, ed bæst om de kanj sje så rapt som mâulit,
di hâ ju mæn tre Bælla inu; men der kanj rapt ble flera å, for
seddan Fattikram formera dom ju som Røtter.
Ja, men de må ni Bønner då varra glâ ver, vår skujle ni æjla få
Pajer å Drænja frå, svâre Håns Peter. Men jâ vel nu bâra saj detta,
a sænna vi nu Peter Flot på Arbajsgårenj, så hâ vi Plikt te e sorja
for, a Kon å Bælla fåred ammelit, å så fattia e vi livel hejler ente
her i Bolskersen, a Bælla ska fara ila forded a Fârenj e et
Stommene.
Her e vi for enjgong Sjyl enia, sâ Ola Brânt, jâ mener ævent
lessedan. Kon å Bælla ska’nte doja ont, å de komma di nok hejler
ente te. Hon e et galant Folk, hon hadde fortalt for Præstenj, a hon
pånå hadde måttad forsorjad saj sæl å Bællana di sidste Årn, men
forsorja enj fordrokkenj Kar âu, de va for majed. Men ska hon nu
kunja forsorja saj å Bællana, ed ente nok me, a hon hâr Arbaj i
Høst å Feskje; men her kanj vi âu got jælpa na. De sjer ju ikje så
sjæjlan, a der e Brug for Kvinjfolkajælp, når der ska vaskas æjle
slajtas, æjle vi ska hâ Gjæstabod, å når vi så fortælla for våra
Konner om di tre Bællana der jemma, der hâr’ed hal uzalt, kommer
hon ente te å gå tomhæns jem om Awtanenj. Seddan e nu min
Konna sinjad, å de e nok mæst de samma me andres.
Pilabonenj tâu nu Ored.
Ja, vest så. Vi kjænja nok Kvinjfolk å veddan di e. Høra di
snakkes om, a der e Bælla der fara ila, gje di gjærna denj sista
Sarkjenj væk, om så ska varra. Å de e der vel

hejler injed galed å saj te. En Bedda Sâul når der slajtas å enj
Korfujler å Læwninjer, når enj hâr hat Gjæstabod, gjor ente enj
Bone fattier. Jâ ska nu hæjler ente se så nâue på en Knadra
Brænje i Vinjter, når jâ kommer te å skâua. Å de ska såmænj nok
gå for na, for de e livel, som jâ altid hâr sajt, di der bâra vel jælpa
dom sæl, e âu nømma nok å jælpa; men di der ente ded vel e der
ikje en Dæwl der kanj jælpa.
Nu lo’ed te, a der ente va flera der velle saj nâd, di hadde âu
snakt me om Sâgen ajle untâns Kjælinjabybonenj; men hanj brugte
hejler aldrig å saj nâd. Ola Brânt forretâu nu Afstæmninj, å her
visted saj, a di va fæm der stæmde for hans Forslaw, mæns Håns
Peter å Skolelærenj lo varra me å stæmma.
De va om Lâurdanj, lid på Ættemeddanj. Peter va jemma å i et
vældigt Homør; hanj gjek fram å tebâga i Stâuan, me Hænnarna i
Bojselommarna å vyslada en Danjsetur, så de skingrada ætte.
Bådde Lena å Anna veste got vårfor Peter va så glâr.
Dævragårsdrænj hadde for et Pâr Dâ sin kommed me et Pâr
bonnaløsa Sko, som hanj bestæmt skujle hâ forsøllada te Lâurda
Awtan, for då skujle hanj te Bal. Peter hadde ævent så majed Lær,
a der kunje ble te et Pâr Halsøller, å lâude, a hanj skujle nok hâ
dom forsøllada. Glâr ble Drænj å sâ, a hanj kom ætte dom Klokkan
sju, å hanj skujle nok betalla dom me de samma. Derfor vad, a
Homøred va så hojt hos Peter, for i Awtan velle hanj hâ tre Kroner
på Lomman, å så kunje hanj komma ner te Pølsehuzed å fæsta.
Lena sod å skujle sy Kâlsa Hosser, å hanj løv me bâra Ben så
lænje. Di va livel ente nømma for Lena å sy, for der va nâue helt på
dom, å hon hadde hejler ente anjed enj gammalt Oprivegarn å sy
me. Anna sto henna ver Vinjued å kjikkada ud.
Vi få frammada, Moer, der kommer enj Vâun her op ad.
Anna va helt opendawad, å Peter å Lena kom âu hen te Vinjued
for å se ud.
De lignar ju ævent Longadabyøjen, di hâ ju enj baskuer tehån å
enj svårter fråhån, sâ Peter.
Ja, de ed nok âu, for de e Drænj der kjør, sâ Lena; men væm e
så di to Manjana som sedda i Bâgsædet?

De, de e Ola Brânt, stammada Peter.
Ja, å de e Sannemanj dænj andra, di komma nok for å snakka
me daj, Peter, hâr du nu gjort nâd galed?
Naj, va skujle jâ hâ gjort; men kansje di bâra komma for å
sporra om Vaj.
Naj, di Karana behøva nok ente sporra om Vaj, sâ Lena.
Kjøretojed holt nu udan for, å Ola Brânt å Sannemanj gjek inj
udan så majed som å knabba på Dørn. Bællana krev hen å sjylde
dom bâg Sjørten på Moern, å Peter sto retop på Golled, Ola Brânt
tâu strajs Ored.
Ja, nu komma Sannemanj å jâ op å besøja daj, Peter Nelsen. Vi
hâ lænje her i Sogned forarjad vos âuer de Lived du hâr ført.
Sjødda nâd hâr du ente brød dig om, å de Grâned du hâr tjænt,
hâr du drokked op, å et Stommene hâr du vad mod Konna å
Bælla; men nu ska detta varra frambi.
Vi hâ i Sognaråd bestæmt, a du ska anbrinjas på Arbajsgårenj,
å Sâgen e nu i Ården, å Sannemanj å jâ e nu kommena for å
hænta daj.
Peter va bled så hanj darrade âuer hela Kroppenj.
På, på Arbajsgårenj, de, de e då’kje Meninjen, jâ som injed
galed hâr gjort.
Jo, de e ævent Meninjen, å du hâr bæst å, å følla govillut, for
æjla brugga vi Majt.
Peter begjynte å snæwta. Men kanj ni varra så håra å tâ maj
væk frå Jemmed å frå Konna å Bælla, som jâ ju mener enjhellu
om.
Holt du hæjler op me de Flæbberied, Peter, de nøttar daj iivel
injed, du må vedda, a de e ente Præstenj du hâr å spella
Kommedia for i Dâ.
Men, nue, nue, de e då vel bâra for nonna Dâ?
Naj, du kanj lida på, a di ska behojla daj der uda lænje; men se
nu å få nonna andra Kladda på, ves du hâr nonna bære, vi hâ ente
Tid te å ble hojlenes her hela Ættemeddanj.
Ja spo daj nâd, jâ vel jem te Sænjatid, sâ Sannemanj.
Peter forsto, a her va vest injed anjed å gjorra enj lystra, å
nørlada inj i Sawekammersed. Ola Brânt vænde saj te Lena.

Ves du hâr nâd Linjed æjle Unjetoj te Peter, ed bæst, a du lar
vos fåd me, men der e vel ikje majed kanj jâ tænjkja.
Ola snakte helt milt nu.
Ja, jâ ska pakka sammen, va der e, sâ hon å gjek inj i
Sawekammersed.
Et Kvater ætte kom Peter inj i Stâuan; men Manjana kunje nâue
bâra dom for å grina, då di sånj. Hanj hadde Diplomâtfrak på å
opstånes Flepper å stiver Hat; men Bojsarna va di samme som
forra, å de va Molsjinjsbojser, der va lappada bådde for å bâg.
Skona va âu enjhellu fordâzade. Lena kom âu ud me enj lidinj
Gjynkel.
Nâ, kom nu her, a vi kanj komma astâ, så Sannemanj, å tâu et
fâst Taw i Armenj på Peter, å så gjik di i Forvænj. Ola Brânt vænde
saj mod Lena:
Mens jâ hâusar’ed, kanj du komma ner å jælpa vos lid på Manda
å Tirsda, vi skujle ju slajta.
Jo, de ska jâ gjærna, svare Lena å så lid forbawst pånj.
Bællana kom nu âu fram, å Lena tâu Kâl om Hån å så foldes di
ajle ad ud te Vâunenj. Ola tâu Gjynkelenj å lânj unje Forsæded, å
krev så op te Drænj. Peter vænde saj.
Fârvæl Lena, Fârvæl Bælla, å hâd got. De sista veskada hanj,
mæns Tårarna trilada ner a Kjæwtana pånj, å di forsto ajle, a nu
vad ente enbârt Skaveri; Lena kunje livel hejler ente hojla saj; men
Tårarna kom âu her, mæns hon veskada: Fârvel Peter å hâd sæl
got. Marta å Kâl så ju, a Moer va kjesam, å så gâ di dom âu te å
vræla; men Anna sto stiv som enj Pâl me Hænnarna på Rygjenj, å
ikje så majed som blynkjada me Iven. Peter å Sannemanj krev op i
Bâgsæded, så strammada Drænj Tømmen, å i rast Traw gjeked nu
mo Rønna te. Lena hadde tâd Kâl på Armenj å ble ver å stå å
kjikka ætte Kjøretojed så lænje de va å se. Anna kom hen å tâu na
om Armenj.
Kom, Moer, la vos gå inj, du ska’nte varra så kjesam, vi fåred ju
majed bære ajle sammen nu, vi e blena å me Fâr.
Seddan må du livel ente snakka, Anna, hâus på, a hanj e livel
dinj Fâr.
Ja, men hanj va ju altid så rælier, hâusa bâra veddan hanj slo
minj Hunj itu å tâu Penjana å drok op.

Lena veste nâue va hon skujle svâra, for Pibelenj hadde ju Ræt,
rælier me dom hadde hanj altid vad; men lorlit vad livel å ble å
menj på denja Mådan. Lena satte saj på Bænjkjenj å præwde å
fatta saj, detta va ju kommed så hâukojles på. Hon hadde livel
aldri tænjt saj, a de skujle ænna på denja Mådan, å hon hadde
livel æmmer vænt på, a de skujle bæra saj for dom, å a Peter ijæn
skujle ble et pent Menjeske. Hon så saj om i Stâuan, vår va her då
fattit å øt. Møbler va der ente andra enj Bænjkjenj hon sod på,
Kommodan, et gammalt Bor å tre Bræstola å så Petersa Sko-
mâgaraskrik å Bor. Så va der livel âu enj anj Skat, di tre Bællana.
Tynja å mawra va di, å hal forkommena så di ud, å Klær på
Kroppenj hadde di nâue, veddan velled nu gå for dom å henje i
Framtiden. Anna forsto nok pånå va Moer sod å tænjte på; hon
velle âu gjærna præwa på å trøsta na; men de va ente så nømt.
Kom nu her å jælp maj Marta, så pakka vi Fârsa Læster å
Reskav sammen å bærad op på Tiled, så ska jâ nok vaska Gol
bâgætte. Marta va strajs alat å Kâl velle âu jælpa te, å snârt hadde
di de hela udrømt, å Anna gâ saj te å skrobba Golied.
Hâusa Moer, a nu kommer snârt Dævragårsdrænj ætte sina
Sko, så får du tre Kroner å kanj gå å hanla.
Ja, du hâr Ræt min Paja, de kanj ente nøtta nâd å sedda her å
røgga, nu få vi då, så vi kanj læwa di foste tol tre Dâna, å så bler
der kansje andra Rå. Så satte hon saj te å skriva op å rigna
sammen; hon skujle hælst hâ lid bådde hos Bâgarenj å Slajtarenj,
å der e ju Måda på va der kanj fås for tre Kroner, å Lena måtte
skriva om flera Gånga injan hon kunje fåd te å passa. I Sjymninjen
kom Dævragårsdrænj å hænte sina Sko å betalde dom âu, å så
spode Lena saj astâ å hanla inj. Då hon kom jem hadde hon pånå
Korrenj fujler, hon hadde nok fåd majed for Penjana, bådde hos
Bâgarenj å Slajtarenj. Då Bællana va blena mætta velle di gjærna
te Sænjs, de va ju så ârtit for Piblana, for nu kunje di ligja i Fârsa
Sænj inja i Sawekammersed. Lena gjik âu snârt å lâ saj; men de
ble sent injan hon sæwnada; hon hadde majed å tænkja på. Nu va
hon livel bled å me

Peter, å de på en lânt nømmara Måda enj hon hadde tænjt saj;
men livel kunje hon ente varra glâ. A de va henjes Besøj oppa hos
Præstenj, der hadde beværkaded, kunje hon nømt regna ud; men
vad så livel ræjtit som hon hadde borred saj ad? Peter va et
Stommene, de va sânt å vest, men livel; hanj va då henjes Manj, å
di hadde då âu hat ârtia Stynjer sammen; især di foste Årn di va
gjevta. Hon hadde sæl ment, a hon va ver å hâdanj; men nu lå hon
å præwde å unjsjylanj, de va nok di dårlie Kommetâtarna, der
hadde lokkad hannem, kansje hon âu kunje gjort lid mera for å
binja hannem te Jemmed. Hon hadde ju sajt te Præstenj, a hon
skujle nok forsorja saj sæl å Bællana; men de ble vest âu derætte,
der skujle ju anjed te enj ævent Føn. Hon hadde i Hinjdânj møt
Tornagårsmadammen, hon hadde stansad na å holt en hel Præken
for na, om vår viktit de va, a Bælla fikj en go kristeli Opdrâelse, å
sajt, at hon skujle sænna sina Bælla på Søndasskolan. Lena
hadde ju præwt å unjsjyla saj me, a di va så små inu; men
Sanjhedenj va ju denj, a di hadde nâue Klær, så hon kunje varra
bekjænt å sænna dom astâ. Jo, Tornagårsmadammen hadde nok
let for å præka, hon kjænde ente majed te va Fattidom va. Ja, hon
skujle såmænj gjorra va hon kunje for å gje dom en go kristeli
Opdrâlse; men veddan velled gå senara; tilia skujle di vel ud frå
Jemmed, de va ju Fattibælles Lod, å Varden va hår å on, velle ente
de goa, som hon hadde præwt å bygja op, ble reved ner å andra.
Anna hadde nok alt fåd å læra, va de vel saj å hâ enj fordrokenj
Fâr, di andre forstoed vel nâue; men di fikjed nok å læra di me.
Anna va ju mæn ti År; Lived hadde gjort na flera År ældre; hon
kunje nu snârt passa de hele jemma, så Lena kunje for denj Sâgen
Sjyl gjærna gå på Arbaj mæst vær Dâ. Så kom hon te å tænjkja på,
a Ola Brânt hadde sport na om å komma der ner å jælpa dom å
slajta Manda å Tirsda. De va lorlit, hon hadde ju aldri vad der på
Arbaj forrå, å di hadde âu to Pajer, så di måtte då sæl kunja sjødda
de Grâned; men hon skujle nok komma. Ola hadde âu snakt så
pent te henje, sæl om hanj hadde vad hår å studser mod Peter. Ja,
de

paste nok, va Folk sâ om Longadabygårs, a di va Brâfolk bådde
hon å hanj, sæl om Ola va lid strikser.
Manda Mârn sto Lena tilia op, hon skujle ente komma bâgætte.
Bællana lo hon bâra ligja, hon veste, a hon kunje lida på Anna,
hon skujle nok jælpa Kâl i Tojed å sorja for dom på ajle Måder. De
va æjla Annes Skoledâ; men Skolelærenj tâued nok ente så nâue,
om Anna forsømde enj ynka Gång, når hon bâra læste på Lajsan
jemma, så hon livel kunje følla me, å de skujle hon nok passa. Då
Lena kom jem om Awtanenj hadde hon Mâd me te Bællana te
næsta Dâ, å om Tirsdanj hadde hon enj hel Kor fujler me Slajte-
mâd, der va bådde Pølsa å Kjød, så di kunje klâra dom mæst en
hel Ugga, å Bællana åd Pølsa denj fosta Awtanenj, så denj sista
Beddanj ble seddenes i Halsenj. Då Lena skujle te å gå jem,
hadde Ola Brânt sport om, va hon skujle hâ for di to Dâna. Hon
hadde så forlångt to Kroner, de va de samma som hon fikj når hon
pellada Kantofler op. Ola hadde så sajt, a de va for lid, å så hadde
hanj gjed na tre Kroner for bæjgje Dâna, å Madam Brânt hadde
sajt, a hon skujle nok anbefâla na te andra, for hon va bådde rask
å vila te sit Arbaj. Detta hadde hon nok âu gjort, for nonna Dâ ætte
kom der Bod frå Stænseby, om hon kunje komma der ner å jælpa
dom me Slajtninj. Då hon skujle hâ Betalninj her, sâ Lena, om hon
ente kunje få et Pâr Punj To i Stânj for Penja. De velle
Stænsebykon gjærna, di hadde ju många Får, så di hadde To nok,
å Lena fikj et Knyde på trele fira Punj. Nu fikj hon nok strænjt, for
nu skujle Toed lawas te Hozzetoj. Hon hadde sin Moers gamla
Rok stånes på Tiled, å et Pâr Kârer lånte hon hos en Nâbokonna.
De va lid uvânt me å spinja; men hon hadde ju præwted som
Paja, så hon kom snârt ætted. Anna lære saj âu snâut te, så hon
kunje kâra, å Moer skujle nok ente komma te å mongla Toja, for
Anna va bådde rask å hænnu te sit Arbaj. Lena sod oppa å spânt
om Awtanenj te Klokkan vârada te tâl, å snârt hadde hon trele fira
Harrer Garn å så skujle der nok ble te Hozzer te dom ajle. Anna
skujle sæl strikka sina, å de gjore hon âu, sæl om de tâu Tid. Lena
va uda å jolp te me Slajtninj vær Uga, de va ju âu nu mit i
Slajtetiden,

å goer Mâd me jem te Bællana fikj hon vær Stâ. De kunje âu ses
på dom, Kâl begjynjte å få kjykka Kjæwta; men Slajtetiden velle ju
ente vâra ver, å så velle der ble mera Smâlhâns, inada Lena for.
Så enj Dâ kom Madam Brânt sæl derner å spore, om Lena velle
komma hen å jælpa dom som Kokkakonna, di skujle hâ stort
Gjæstabod, for Ola fylde haltrøs År. Greta Koffed, som hadde vad
Kokkakonna i många År, va snârt for gammel, å hal sjidfarru va
hon me. Lena veste nâue va hon skujle svâra, hon kunje got lawa
goer Mâd, når hon hadde nâd å lawa å; men for å varra ræjti
Kokkakonna høre der vel mera te. Hon va ju godt klâr âuer, a kunje
hon ble Kokkakonna, så velle hon å Bællana ente komma te å
mångla Mâd, for Bønnarna holte ju stora Gjæstabod så ota.
Madam Brânt snakte for na, å hon lâude så, a hon skujle komma å
gjorrad så godt hon kunje, De gjik âu majed væl, å der kom flera
Bonakonner ner i i Kjøkkened å sâ, a Mâdenj hadde vad så dajlier,
å om hon velle komma å jælpa dom, når di skujle hojla Gjæstabod.
De va som om alt hadde vænt saj i Hyttan oppa ver
Kannikagjâred, nu fikj di goer Mâd vær Dâ, å Klærna bled âu bære
me. De sjedde ikje så sjæjlan, a Lena fikj nonne Kladda, som
andra va vâust frå, me saj jem te sina Bælla, å enj Dâ kom
Skolelærarakon der op me enj stor Gjynkel. Der va bådde Kjâula å
Unjetoj; især va der enj ræjti pener å goer Kjâul, som ævent paste
Anna, denj skujle hon hâ te Skolekjâul, de trænjde hon âu hort te.
Anna hadde altid synts, a de va ârtit å gå i Skolan, å især nu sin alt
hadde bærad saj for dom. Forra sjylde hon saj i enj Krog, mæns
hon tâu sinj Mâd, der måtte ju injen se, a de va enj bâr Bedda
Fetmâd hon hadde. Nu kunje hon ju sedda å få Mâd sammen me
di andre, nu hadde hon lesse goer Rujlepølsemâd som di. Nu
glæde hon saj te å komma i Skolan å viza sinj nya Kjâul fram; men
dænj Glæn ble livel så som så, for Bælla kanj âu varra så ona. Då
Anna kom inj i Skolestâuan va di mæste Piblana møta, å nu
kjikkada di ju på na, hon va ju så forandrad. Men Norregårs Thoran
skujle ju altid varra så vikti å kunje ente hejler nu næra saj, men sâ:
Godâ Anna, men vår e du bled flot i Dâ.

Di mæste Piblana gâ dom ju te å fnezza; men Lise Brânt va
altid denj der tâu Parti for di små å sømple, når Thora va vikti mod
dom. Hon vænde saj mod na å sâ:
Du ska’nte varra så vikti Thora, du hâusar nok ente, a forja
Skoledâ kunje du ente Lajsan, då Skolelærenj spore daj va
Hâudstânj i Hollan hed svâre du Bukarest.
Nu vad di andres Tur te å grina; men Thora veskada te sin
Siekommerât, a Lise Brânt skujle altid varra så færm, å de va bâra
forded a Fârenj va Sognaråsformanj; men henjes Fâr va
Brânkassemanj, å de kunje vel mæst varra lesse majed. Lise så
got, a Anna sto me våda Iven, men så gjik hon op å tâu na om
Armenj å sâ:
Kom nu her Anna, så ska vi to spella Knap.
De gjore ju Anna så got, a Lise Brânt va så væl mod na; men
livel va Glæn ver denj nya Kjâulenj frambi for denj Dânj. Om
Awtanenj næwnde Anna injed te Moern om va der va pasert i
Skolan denj Dânj, de skujle Moer ente hâ å varra kjiv å, der kunje
varra nok forudan. Lena tænjte så ota på, vår hon hadde gruad for
Vinjterenj, å for Føn å Klæn te Bællana, å nu hadde alt ârtad saj så
væl, å bâra hon måtte behojla sin Hælsa, skujled nok gå. Nu va
der bâra en Tinj hon tænjte på, å de va Brænjseled. Hon hadde et
Pâr Gånga hat Bællana me saj å vad oppa i Kannikagårsskâuenj
å pelled saj nonna Bører; men de va ju bâra tynja Grena, å de
forslo ju ente majed å kjylna me når de ble ræjti kâlt. Nu Iakkaded
mod Jyl, å då måtte hon se om hon kunje få saj en Tynja Kol æjle
to. Å så gjeked me ded som me Føn å Klæn, de kom helt
uvæntad. Enj Awtan, a hon kom jem frå Arbaj, lå der enj hel Bonka
Kol udan for Dørn. Bællana kunje ente gje anjen Forklârinj, enj a
der va kommed enj frammadar Manj, som di ente kjænde, me dom
å hadde læst dom å å va kjørt ijæn. Lena grunjada enjhellu på
veddan detta kunje hænja sammen; men nân Forklârinj fikj hon
aldri. Hon kunje ju ente tænkja saj, a de va Håns Peter, som hon
ikje enjgång kjænde, a hon kunje takka for’ed. Der hadde vad
Sognarådsmøde, å her hadde Håns Peter ståd op å forreslåd, a
Kommunan skujle yda Lena et Las Kol te Jyl; men de måtte ente
regnas for Fattijælp.

Skolelærenj hadde strajs rest saj å anbefâlt Håns Peters Forslaw.
Ola Brânt hadde nok âu kunjad gåd me ted; men så hadde
Bakkabonenj tâd Ored å sajt, a de va der livel injen Meninj i, hon
tjænte vest âu ret pent nu, di skujle livel ente seddan vraza me
Penjana, for Skattenj va alt al for hojer å ble lænjer ju hojara År for
År. Di andre Bønnarna hadde ente sajt majed; men det kunje ses
på dom, a di va farru te å hojla me Bakkabonenj. Så hadde Håns
Peter rest saj å tâd Penjabogen op idå Lomman å tâd tre Kroner å
lajt på Bored å sajt:
Her er e tre Kroner, de e te en Tynja Kol te Lena, å ves ni nu ajle
vil læjgja tre Kroner ver Sian å, blered ævent te et Las, å så bler
Kommuneskattenj ente derfor storre te næsta År.
Di hadde ajle set lid forbloffada pånj, hanj va ju denj der hadde
dårliast Rå å dom ajle. Skolelærenj hadde så spot saj å lajt tre
Kroner ver Sian å, å Ola Brânt gjore âu lessedan, så syntes di
andre Bønnarna, a di kunje ente varra anjed bekjænt, å lâ så âu
dorres tre Kroner på Bored. Nu va der bâra Bakkabonenj te Ræst,
hanj vred å vænde saj lænje, å di andre Manjana gottada dom âuer
enj, di veste ju vår gnienj hanj va, sjønt hanj bode på Bakkagårenj
me Penja på Renta. Te sist skobbada hanj livel âu sina tre Kroner
hen ad Bored, å Ola Brânt samlada Penjana sammen å sâ, a nu
skujle hanj nok skaffa Lena sju Tynjer Kol. Håns Peter morada saj
enjhellu; hanj puffada Skolelærenj i Sian å veskada:
Hanj måtte livel ted, Bakkabonenj. Jâ hadde foje troted, jâ
mente ente der kunje vries Van idå enj Sten; men i Dâ hâr jâ livel
set, a de kanj lâ saj gjorra.
Skolelærenj grunjada lid:
Jo, de kanj nok lâ saj gjorra; men då ska der vries hårt, minj goa
Manj.
Så bled Jyl, å så ârtier Jyl hadde di aldri oplæwt forra. Lena
hadde vad uda på Arbaj te Dânj for Jylaawtan; men så va hon âu
jemma i tre Dâ; men så skujle hon ud som Kokkakonna i fjâurtan
Dâ, å de gâ ju te Penja å majenj goer Mâd te Bællana. Dânj for
Jylaawtan va Lena på vaj å

hanla inj, å då hon kom jem hadde hon et majed fint Jylakårt me.
Væm ska vi då sænna ded te? spore Anna helt opivad.
De ska vi sænna te Fâr, å du ska skrivad, Anna.
Anna ble så tys.
Ja, men Fâr, som va seddan mod vos.
Fâr hadde sina Fajl, å va’nte som hanj skujle varra; men hanj e
livel jer Fâr, å om Jyl må’nte Folk bæra Nâg te hinjanj.
Anna tajde å tâu Skrivetojed fram.
Va ska jâ så skriva, Moer?
Skriv bâra: Glædeli Jul, Far. Fra Anna, Marte, Karl og Moder.
Adræssan skriver jâ sæl.
Anna skrev å Dânj ætte kom Kårted astâ. Jylaawtan fikj di ajle
så majenj goer Mâd som di kunje svælla, å Lena hadde vad så
ripa, a hon hadde kjevt en Jylagawa te vær å Bællana, ja, Anna
fikj enjdå to. Hon fikj enj Postelinshunj, der va storre å finara enj
denj Fârenj hadde slåd itu, å så fikj hon en Jylabog. Marta fikj en
Dokka å Kâl enj Sprajlemanj. Men Lena fikj âu sin Jylagawa. I
Sjymninjen kom Påstenj farenes å smed et lided, sømpelt Jylakårt
inj om Dørn. Skriften va om mâulit sømplara enj Kårted, å der sto
bâra: „Glædeli Jul ønskes dig og Børnene. Peter." Lena fikj livel
våda Iven då hon læsted, Peter tænjte så livel på dom å bâr ente
Nâg te henje.
Denja Vinjterenj gjik mæst forenj di tænjte påd, Bællana hadde
nu fåd Klær så di kunje varra uda å âu gå på Søndasskola, å di
va mæst blena helt tjykka å feda.
Enj Dâ hen på Framtiden kom Ola Brânt derop me et stort
Dokkemænt me Sajl på, som hanj flyde Lena, de va Kjevved på
Huzed. Enj Dâ, a Ola hadde vad i Najse, hadde hanj gåd inj te
denj gamla Kannikagårsbonenj, som nu va så gammajl å
skradurenj, a hanj mæst kunje nikka å va Dâ de skujle varra. Ola
hadde så fortalt forenj om veddan Lena hadded nu, å vår vila hon
va, å a hon nu tjænte Føn sæl te saj å Bællana.
Kannikagårsbonenj hadde så sajt, a så skujle hon hâ Huzed vår
hon bode, æjla kunjed rapt sje, a hon ble huzavila når hanj dø. Ola
Brânt hadde âu ment, a

detta va de rætta, å så hadde di fåded årnad me de samma. Lena
ble ju enjhellu glâ ver’ed, nu hadde hon livel sit ajed Jem, sæl om
de så fæzeli forhobbad ud. Hon gjek så hen te gamla Lârs Murara i
Slamramark å spore hannem, om hanj kunje jøssad lid op for na.
Hanj gjik så der å klikkada å kalkada mæst i fjâurtan Dâ; men så
bled âu, som hanj sâ, et Huz som væm som hælst kunje varra
bekjænt å bo i, å når der bâra kom nyt Tâg på sønre Sia, kunjed
gjærna stå der enj Menjeskeåjler. Der va ju âu et Pâr Sjæppelan
Jor te, her fikj nu Lena å Bællana strænjt me å grawa å sætta å
plânta. Anna velle gjærna hâ enj Blomsterhawa foran Huzed,
lesom di hadde på Gårana. Blomster va der nok å få bådde på
Skolan å i Longadaby, å då de drâu hen på Sommarenj hadde
Anna enj Hawa så granjer, a hon va ver å mena saj âuer’enj. Lena
hadde fåd bådde Høns å Kjyllinja, å Marta hadde et Gjeddalam å
Kâl et Pâr Kaniner, å ajle hadde di nok å sjødda frå tilia Mârn te
sila Awtan.
---
Der va nu gåd to År sin a Peter kom væk. Lena hadde måttad
sledded hårt; men livel hadded vad to goa År for henje å Bællana.
Anna va nu tâl År. Stor å pen va hon, å sjødda nâd kunje hon âu.
Lena hadde gjærna vellad beholt na jemma te hon va bled
konfremert; men de va vel for majed å hâ sennen stor Pibel gånes
jemma. Lena hadde âu sæl					linjeskift?
måttad vad ud
å
tjæna då hon va
ti År.
Anna forsto âu got
sæl, a hon
kunje ente ble ver å varra Bæl, men
måtte fortjæna Føn å Klæn hos frammada; men hon velle livel
hælst ble så
nær Jemmed som mâulit. Så
hijte Lena
âu enj Plâs, som hon mente ævent kunje passa, de va hos
Hâns Krestian i Slamramark. Hâns Krestian va Ubygjara å hadde
enj Hæst å fille fæm Kjør. Bådde hanj å Greta, som Kon hed, va
mit i Haltrøssarna å hadde altid vad ikje så lid påhojlena, å derfor
va di âu vælstellada. Nu va Greta bled nåli te Fods, å derfor vad, a
di skujle hâ dom en Pibel te å løvva Ærne å træjkja me Krajturn å
æjle jælpa te me alt. Her vad så, a Anna fikj sin fosta Plâs. Hon
skujle varra her te hon va bled komfremert. Hon kunje nok âu ble
udskreven om Feskjed å de halla Åred hon skujle gå å læza
regnada di me.

Di va livel ente helt glâ, værkan Moern æjle Anna, denj Dânj
hon skujle flytta, men Anna trøstada saj me, a der va’nte så lånt
jem, å Greta Hâns Krestians hadde ju sajt, a hon måtte hâ Lâu
vær Søndaættemedda. Så spârada di Onjarna te na denj Dânj,
tænjte hon nok. Lena va’nte glâ, hon velle komma te å sawna sin
stora Pibel enjhellu, hon hadde altid vad vellu å galant te sit Arbaj.
Hâns Krestian å Greta va vest majed brâ Folk på dorres Vis, sæl
om di va lid ajena, så Anna velle vest ente komme te å li nân
Auerlast dær; men Lena kjænde livel frå sina ajena Bælladâ, a
Varden târ aldri lent på Fattifolksbælla.
Men Anna måtte ju astâ, å de gjek âu majed brâ for na. Arbajed
kunje hon nømt âuerkomma, å Håns å Greta va vest âu majed
tefresa me na, sjønt di aldri snakte om’ed. De varsta for Anna va, a
her va injenj å læje me å nâue hejler nânj å snakka me. Hâns å
Greta va’nte majed snaksomma å lid injtâuana, å di injtreserde
dom ente for anjed enj dorres ajen Bedreft. De gjek nok an så
lænje hon gjek i Skolan væranjenj Dâ; men sin, då hon va blen
udskreven å hon skujle vâuta, syntes hon, a en Uga va lesse long
nu som enj Månad hadde vad, mæns hon va jemma; men så va
der ju Søndaættemeddana jemma, dom glæde hon saj te hela
Ugan. Me Klærna va Anna hejler ente ræjti tefres. Greta Hâns
Krestians folde ju ente me i Modarna; hon hadde nâue vad uda frå
Slamramark i di siste tjive Årn. De Tojed Anna skujle hâ, skujle
ente varra Flaggerstâs men Sâger som kunje hojla, å denj gamla
Sypajan, som syde Annes Kjâula, syde dom ætte Modarna frå
henjes Ungdom, å de va många År sin. Dette va Anna enjhellu
unøtta ver, for di andre Skolepiblana va ju farru te å gjorra Nar å
na, når hon kom i Skolan i jemmavarknader Værgarns Kjâul. Men
Anna ble i sin Plâs å ble âu vân te di to injtâuene, halgamle Menje-
sken, å a di livel mente henjed væl forsto hon âu. Så kom
Sommarenj, då hon skujle gå å læza. Nu va hon bled udskreven
frå Skolan om Framtiden.
Så vad enj Dâ le ver Høst, a Lena kom der ner å spore, om
Anna måtte hâ Lâu i Mârn hela Dânj. Lena hadde fåd et Brev, de
va skrewed å en Sjøgeplajerska på Sjøgehuzed

Rønna, å der sto, a henjes Manj lå dær, å hanj velle så gjærna
hælsa på Konna å Bælla. Lena forsto got, a de va nok på de sista
me Peter, når der kom sedened Brev. Hon hadde så gåd ner te
Ola Brânt å vist hannem’ed, å hanj hadde strajs sajt, a Drænj
skujle kjøra for henje å Bællana der ud i Mârn. Anna fikj ju âu strajs
Lâu, å Dânj ætte tâu di alt astâ, då Klokkan va åta. De ble ju en hel
Oplæwelse for Bællana, mæns Lena sod i sina ajena Tânker. Då
di rajte Rønna gjore Marta å Kâl stora Iven, så stor enj By me så
många Huz å så långa Gåder hadde di aldri tænjt dom der va te.
Då di kom te Sjøgehuzed spore Lena ætte sinj Manj, å en
Sjøgeplajerska viste dom inj i en Stâua, vår Peter lå helt ena. Lena
ble stånes injan for Dørn. Va de værkeli Peter, som lå der? Vår
hadde hanj då forandrad saj på dæsse fira Årn. Håred va bled helt
vet, å Ansajt å Hænner va lesse vida som Lâgened. Så gjek Lena
hen å tâu hans Hån.
Kanj du kjænja maj?
Jo, de e ju Lena å våra Bælla, vår hâ di då vâust, å vår se ni då
ajle got ud, ni hâ vest hat’ed got, veskada hanj.
Ja, de hâ vi, å når du bler rasker, ska du âu flytta jem te vos, så
få vi’ed ajle got.
Ja, jâ får’ed âu snârt got; men de bler ente jemma hos jer.
Hanj ble bâra ver å ligja å se på Lena å Bællana, de knev nok
for’enj me å majta å snakka; men Lena kunje livel se pånj, a der va
nâd hanj gjærna velle hâ sajt. Så sâ Lena te Bællana, a di kunje
gå ud i Hawanj å se dom om mæns hon snakte me Fâr. Hon tâu
nu enj Stol å satte saj hen ver Sænjen å tâu hans Hån.
Vår e jâ glâr, a du, Lena, velle komma her ud å se om maj, kanj
du nu tegje maj alt de ona, jâ hâr gjort daj?
Jo, Peter, de hâr jâ gjort for lænje sin, for jâ hâr livel altid ment
om daj, sæl om de knev lid en Tid, svâre Lena milt.
Å når Bællana bler stora, vel du så la ble me å fortælla dom, vår
oner Fâr di hâ hat.
Du ska’nte ijna Peter, di ska aldri høra et ont Or om dorres Fâr å
Maj.

Tak, Lena, vår e du brâ.
Peter lå stelle enj Stunj, så begjynjte hanj ijæn å veskâ.
Der e et Or i Bibelenj, som jâ hâr tænjt så majed på i di siste
Dâna, der står ”Jeg vil hjemsøge Fædrenes Synder paa Børnene
indtil tredje og fjerde Led.” Troer du livel ente våra Bælla kanj ble
galanta Menjesker, sæl om di hâ hat sennenj Fâr som maj.
Jo, de troer jâ di kanj, for du hâr mæn læst de halla å va der
står, der står âu ”Men den som elsker mig og holder mine Bud,
ham vil jeg gøre vel i tusinde Led.”
Tak Lena, de va et got Or du der sâ, nu kanj jâ dø glâr, de vil
nok gå daj å Bællana væl. Du ved ikje vår ota jâ hâr tænjt på jer.
Men râv nu på Bællana, så jâ kanj saj Fârvel te dom, jâ e trætter å
vil sawa.
Lena vajtada på Bællana, å di kom inj, å enj om Gångenj gjik di
hen te Fârsa Sænj å bâ Fârvel. Anna va denj sista. Hon hadde vad
stiv å hår hela Dânj; men nu kunje hon ente hojla saj lænjer, å
Tårarna trilada ner a Kjæwtana på na.
Fârvel Anna, de vel nok gå daj got, for du slajtar din Moer på,
veskada Peter.
Fârvel Fâr, å hâd got, svâre Anna.
Så lestada di ajle stelle ud.
To Dâ ætte kom der Bod frå Sjøgehuzed, a Peter va dør. Ola
Brânt årnada Øfrøled, å de gjik pent te. Ola hadde lajt fille fæm
Manja te å sætta ner, å der va tre å Sognarådsmanjana der folde,
å der ble bådde rinjt å prækad lesse lænje âuer Peter, som når de
va enj Bone der ble begrawenj. Lena å Bællana va ju gåd derop å
hadde vær sinj Kranjs å a de va ærlit ment, når Tårarna trilada ner
a Kjæwtana på dom, va der injenj der tvivlada på. På Jemturn
møte Skolelærenj Bakkabonenj, som kom kjørenes frå Møllan, hanj
stansada for å få saj en Prât.
Nâ, fikj ni så Peter Flot nerstopter?
Ja, nu vilar hanj i Fred, svâre Skolelærenj alvårlit.
Ja, de va âu væl de samma, for hanj hâr livel vad Kommunan
enj dyr Kar di siste fira Årn; men de bler vel ente bære for ded, for
nu hâ vi fåd Pølse-Rikka på Sogned i Stânj for. I Går måtte Ola
Brânt kjøra na te Fattihuzed, å

her mener jâ nu, a Ola livel sæl hâr lid Sjyl, for hanj hâr ju altid vad
på Nakkanj å dom som hadde Tehojl der å så å saj forsorjada na.
Peter Flot å Tokkanj kom ju på Arbajsgårenj, Hunjatorkjelenj gjik ju
å kom å Dâ, å Krestian Nifenger kom i Slaveried, å på denj Mådan
bled skrâlt for Rikka.
Ola Brânt hâr gjort et got Arbaj for, om jâ så må saj, å hojna
Morâln her i Sogned, å e enj Manj vi ajle må se op te.
Ja, vest så, Ola e brâ nok, sæl om hanj nok kunje vad lid mera
påhojlenj; men va jâ velle sajt: De va vel mæn et sømpelt Øfrøl der
va âuer Peter?
Alt kanj ju ses frå flera Leer. I Dâ va der mæn et Følje på to
Vâuna, å i Hinjdânj då denj ræja Slamragårsbonenj ble jorader, va
der et Følje på toåtjive Vâuna, å livel sajer jâ, a hinjt Øfrøled va
sømplara enj dætta, for då falt der ikje een Tåra på Grawen, å i Dâ
falt der många.
Nâ, nâ, seddan; men jâ ska spo maj nâd, å Bakkabonenj
hypsada på Øjen å kjøre.
—---------Nu nærmaded saj te Komfremasion, å ajle Pibla-
na som skujle komfremeras va enjhellu optâna âuer venna Kjâula
di skujle hâ på. Lise Brânt å Thora frå Norregår skujle ju varra i
vider Kjâul, å di haddenj âu syder. Anna velle gjærna varra lesse
granj som di; men de va ju Greta Håns Krestians der skujle
bestæmma veddan Kjâulenj skujle varra. Nu va der mæn fjâurtan
Dâ te Komfremasion, å inu hadde Greta ente snakt nâd om nânj
Kjâul; så kunje Anna ente taja lænjer, men spore, veddenenj Kjâul
hon skujle hâ på.
Du ska nok få enj Kjâul som du kanj varra tjænt me, min Paja,
svâre Greta.
Så enj Dâ kjøre Hâns Krestian å Greta te Najse for å kjevva
Tojed, å Uggan for Komfremasion kom Stina Sypaja for å sy’enj.
De va nok Toj der dâude, sâ Greta; men de va âu de dyresta
Kjømmanj hadde hat. Hon hadde ævent fåd samma Slawed te sin
Komfremasionskjâul, å denj hadde hon âu hat te Bruakjâul å sin
hat’enj på te ajle Øfrøl hon hadde vad te, å livel va hanj så goer
som nyer. Anna va stor å krafti; men Kjâulenj ble livel bådde for
sier å for vier, hanj skujle varra, så hon kunje vâusa ienj hadde
Greta gjed Stina

Besje på. Stina hadde âu sytenj ætte samma Moda, som henjes
ajenj Komfremationskjâul va bled syder for førretjive År sin. Anna
va ju ente helt glâ ver sin Kjâul å sâ, a hon hæjler velle hat enj
vider Kjâul, sæl om hanj va sømpel; men Greta hadde la na vedda,
a hon skujle ente varra så râvinu, de va ævent enj Kjâul som pasta
for henje, å især nu hon bâr på Sorri for sinj Fâr. Men sæl om Anna
va lid unøtta âuer sinj Kjâul, så bled livel enj goer Kotnfremasions-
dâ for na. Piblana hadde vad enjhellu optâna âuer veddan di skujle
stå på Kjærkegolled. A Lise Brânt velle komma te å stå æwarst
veste di, for hon va denj vilesta; men om de så ble Thora æjle
Anna der ble Nommer to va’nte got å saj. Så denj sista Dânj di va
te Præst, årnada hanj veddan di skujle stå, å de ble Anna der ble
Nommer to. Thora surmulada lid âuer’ed, men hon trøstada saj
me, a hon hadde livel denj finesta Kjâulenj å ajle Komfremantarna.
Lena å Marta å Kâl va âu i Kjærkan Komfremasionsdânj å høre vår
got a Anna kunje svâra for saj. Så kjøre di ajle me Hâns Krestian
jem te Slamramark å fikj Meddesmâd, å herme va ded
Komfremasionsgjiled frambi.
Nu va Anna stor, vâusen Paja, å om Hællemøssa fløtte hon te
Pilagårenj som Andrapaja. Her va enj goer Plâs, å her ble hon i fille
fæm År. Så velle hon livel præwa nâd anjed å tâu Plâs som
Kokkapaja på Pilamøllan et År. Anna va bled en næt Paja, å der va
många Bonadrænja, der gjærna velle vad Goven me na, sæl om
hon bâra va Peter Flots Pibel; men Anna va’nte de Slawed der
velle hâ saj enj Kjærest bâra for Plaser. Denj hon skujle hâ, måtte
varra enj hon kunje lida på, å som hon kunje mena om, å sed-
denenj hadde hon ente troffed inu. Hon tâu mæn te Fæster å Bal
enj ynka Gång; her følde hon saj ente jemma, di mæste hadde ju
kjænt Peter Flot, å derfor så di ner på na, mente hon, så gjik hon
hejler jem te Moer, henje kunje hon snakka me om alt de hon gjik å
tænjte på. Marta va ju bled komfremert for et Pâr År sin, å nu de
sista Åred hadde hon tjænt i Rønna. Her syntes hon om å varra, å
så snârt hon trof Anna, råde hon na te å tâ Plâs deruda. Tesist fikj
hon âu Anna i Troen med, å Marta hadde âu

skaft na enj Plâs, å nu te Hællemøssa skujle hon så fløtta te Bønj.
Anna hadde brugt sin Sommarløn te å kjevva saj enj Cykel for; der
va mæn en ynka Paja, der hadde sennet Kjøretoj, de paste saj
hejler ikje for en anstændi Paja å ligja å flarka på enj Cykel, mente
di gamle. Detta Snakked brø Anna saj livel ente om, hon velle hâ
så hon kunje komma jem te Moern når hon hadde Lâu om
Søndanj, å så vad ju så râfor når hon hadde Cykel. Moer velle nok
fåd lid ena nu. Kâl skujle gå å læza i Vinjter å va uda å tjæna, å sin
når der va gåd et År velle hanj te Sjøs. Skuder va alt va hanj
tænjte på. Ja, der velle nok ble stille å øt i Jemmed nu; men Lena
veste nok, a de va nâd der folde me; når Fâulana ble flojeføra,
floja di frå Røddanj. Denj Plâsenj som Anna hadde fåd i Rønna
skujle ju varra majed lætter, å Løn va livel pånå det samma som
på Lanned; men livel bled ente ævent som hon hadde tænjt saj.
Anna hadde ikje vad der en Ugga, forenj hon forsto, a her va nok å
sjødda, for her skujle gjorres rent i de uendelia, å de fikj aldri
Ænna. Herskaved, som hon nu skujle saj, va mæn på to Personer;
hanj va på et Kontor å va sjæjlan jemma udan om Natten å mæns
hanj fikj Mâd. Her va nu hejler injed ârtit å varra jemma ætte, for
Kon gjik bâra å klynjkada å pjæwada å snakte om sina Sjøger frå
Mârn te Awtan. Lid skraduren va hon kansje, å varre gjore hon saj,
der va nâue denj Sjøgan skavt, udan hon hadde na. Når Anna
hadde fåd kogt Mârnkaffe kunje hon begjynja å gjorra rent, å de
mæst hela Dânj. Imæns lå Fruen på Sofan å vilada saj æjle sod å
klimpada på Klavered. Anna hadde en go Sångstæmma å brugte
âu å gå å sjynga te sit Arbaj, men de gjik vel ente an her. Enj Dâ
hon sod i Kjøkkened å possada Søltoj gâ hon saj livel te å nynna
lid småt å stæmde snârt i lid hojara. ”Paa blomstrende Bakke sad
Hjalmar saa tavs.” Så stok Fruen Hâud inj a Dør å sâ:
Aa, skaan dog mine Nerver og holdt dog inde med det
sentimentale Vaas, som ikke er til at udholde at høre paa.
Anna tajde med de samma, å præwde aldri på å sjynga sin
mæns hon va dær. Got vad, a hon hadde Marta å snakka me om
Awtnana, æjla va Tiden bled al for lång. Hon va

âu me na te Bal et Pâr Gånga; men der va’nte majed ârtit ver’ed
syntes hon. Marta va mæn syttan År, men hadde livel nu i Vinjter
fåd saj enj Goven; hanj va Murarasvæn, å enj glâr å galantar Kar
va hanj vest, der âu mentet alvorlit me na; men nu skujle Marta å
hanj hælst varra sammen vær anjenj Awtan, å då følde Anna saj
som fæmte Jâul te enj Vâun.
Nu drâued så mod Framtiden, å Anna gjik å veste nâe va hon
skujle; hon syntes ju ente helt got om å varra her; men Fruen velle
ju gjærna behojla na, å de va âu så lorlit å fløtta seddan vært
Halår.
Så vad enj Dâ mit i Mars, hon hadde Lâu et Pâr Tima om
Ættemeddanj, de va pent Solsjen, å så tâu hon saj en Spaseretur
ud på Lanned. Her vad som om Foråred alt va begjynjt, Larkarna
sång, som om di hadde Betalninj fored, å Starrinj va alt uda å søjte
ætte saj enj Mâga, å âuer Mân floj Vivan å râvte sit ”Tjivenj” ætte
ajle, som nærmada saj. I Skâukantenj titada alt Violarna å
Annemonarna fram. Anna sto stelle å så å lydes ted, hon va mest
ver å få våda Iven, som om hon va i Slajt me Star å Larka, for inja i
hænje sæl vad ju âu Forår. Hon hadde ju sina Pibladrømma, å di
ænde altid me enj Goven, som hon holt enjhellu å, å som âu holt å
henje, å et hæjlut å pent Jem me många Krajtur å ajle Slaw. Naj,
på Lanned vad, a hon høre jemma, å ente bâg fira Vægja i Bønj,
de hadde hon fost ræjti forståd i Dâ. Dânj ætte sâ hon så te Fruen,
a hon fløtte te Valberdâ. Nu fikj Fruen detta å klynkja âuer. Anna va
livel denj vilesta Pajan hon hadde hat, å hon hadde hat många i sin
Tid. Nu skujle Anna så se å få saj enj Plâs på Lanned ijæn. Hon
kunje nømt få saj enj Plâs ijæn i Bolskersen; men de syntes hon
livel ente hon hadde Lyst te, hon velle hejler enj Stâ hen, vår Folk
ente hadde kjænt Fârenj. Hon studerde Åvizan for å se ætte Plâz å
hijte âu snârt enj, som hon syntes der kunje passa. De va på denj
ena Tinjstâgårenj. Her va ju ente så lånt jem te Moern, nu hon
kunje cykla. Denj fosta Frisøndanj cyklada hon te Tinjstâ strajs på
Formeddanj å rajte âu fram, då Klokkan va mæl ni å ti. Hon kunje
strajs se, a Jens Væst, som Ajarenj hed, måtte varra enj sjita Bone,
for Bygjninjarna

så enjhellu forhobbada ud, å Vâuna å Reskaver lå å flød holter te
bolter. I Kjøkken å Stâua så der strajs lid bære ud. Her va rent, sæl
om alt så gammalt å sømpelt ud. Då hon kom inj sod Jens Væst
for Borænnanj i bâra Sjâurtearma, de så ud te, a hanj va mæn
ævent komminj op. Hanj hadde vest vad enj pener Manj i sin
Ungdom; men Tiden å Brænjevinsflaskan hadde nok pellad de
nætta væk for lænje sin. Hanj så helt røblesuer ud, å Næzan va
blåsvårt. Anna sâ ju, a hon kom for å søja Plâsenj som Paja her.
Jens svâre strajs:
De e livel præjtit, for vi trænja så fæzeli hårt te en Paja. De
Grâned her e å sjødda inja, kanj Moer sajtans âuerkomma; men
der e ju så majed anjed. Der ska målkas og gjes Kalla å alt seddan
nâd, å enjanj kanj då’nte mera inj slida, men va hâr du så tænjt daj
a du ska hâ i Løn.
Jâ hâr tænjt maj firs Kroner når jâ ska varra bådde Udapaja å
Injapaja.
Ja, de e ju lie stivt nok, de e ju mæn skrâla Tider for vos Bønner,
men du ser ju ud te å kunja sjødda nâd, så jâ får vel gjed.
Ja, så ska jâ nok møda om Valberdâ, svâre Anna, å va ver å
reza på for å gå. Men nu sâ Madam Væst, om hon ente velle hâ lid
å drikka. Enj Kop Kaffe, de kunje hon nok trænja te ætte sennen
Tur, å Anna satte saj ijæn.
Nu gâ Væst saj ræjti te å prâta, mæns Kon gjik å lawade Kaffed
te.
Ja, de e livel grâua ârtit å få sennen stor færm Paja i Sommar,
for se, glâ å nætta Pibla hâr jâ altid så got kunjad led, å så gâ hanj
saj te å flâzgrina så de skalrada i Stâuan. Anna velle ente varra me
i ded Snakked å spore:
Hâ ni så ente Drænj?
Jo, vest hâ vi ded; men hannem ska du ente bry daj om, for
hannem bler du livel ente Kjærest me.
Jâ hâr nu hejler ente brugt å spella Kjærest værkan me
Drænjana æjle me Bønnarna vår jâ hâr tjænt, svâre Anna lid vast.
Nâ, nâ, de va hejler ente seddan ment; men der ska ju sjæwsas
lid mæns Pølsan koger. Vi hâ ju gamla Annars

gånes; men de e ju senned Skrov, som bâra går å nutar lid. Jâ må
livel sæl tâ denj håra Løttenj, å de kanj ju kniva lid nu, enj begjynjer
å ble teårs, enj hâr kansje tâd lid for hårt fat i sin Ungdom.
Anna tænjte, a de va vest på Sypaflaskan a hanj hadde tâd for
hårt fat, for hanj så nu ente majed forslæwader ud. Nu hadde
Madammen Kaffebored dækt å di satte dom te Bors. De va ju ente
nâd fint Kaffebor; men rent å pent vad, å Anna hadde fåd go Abetit
ætte Turn å tâu got for saj å Rættarna. Jens Væst kunje ente spisa
nâd; men så drok hanj fost enj go Slurk å Kaffed, å så tâu hanj en
Flaska ner frå Jørnaskaved å fylada Koppenj, å nu smâgted
hannem.
Då Anna nu cyklada jem te Moern, sod hon å va ver å fortryda, a
hon hadde fæst saj her på Tinjstâ, for de ble vest ente ârtit her i
Sommar hos dæsse Menjesken. Bonenj va enj Flabbatas å
Râzapâz, de va nømt å se, å de va vest âu enj sjita Bone, der
værkan brø saj om å sjødda nâd æjla driva Gårenj så det ammada
nâd, men bâra holt saj te Sypaflaskan. Va Kon injaholt va’nte så
nømt å se, hon va ju så alvårli å sajtlawen å hadde nâue sajt ti Or
på denj Tiden Anna hadda vad der; men kansje de âu kunje hâ
sina Grunja. Hon så livel slæt ikje arri ud, de så rappara ud te, a
hon gjik å va hal tungsinjad. Denj gamla Drænj di hadde va et
Skrov, hadde Bonenj sajt, så de tajnada ente helt rârt. Men Anna
trøstada saj me, a hon va då’nte fæst her på Livstid, å for enj
Sommar måtted vel kunja gå. Ves Bonenj velle præwa på å varra
nærgånes skujle hon nok kunja tomla sennenj gammajl Fylehunj.
Valberdâ fikj hon sin Kommoda kjørt te Tinjstâ me enj
Lannaslajtara, å sæl cyklada hon dær op om Ættemeddanj. De
fosta hon så då hon rajte fram, va enj Kar der kom træjkjenes ner
te Dammenj me et Pâr Øj å skujle vanna dom, de måtte vel varra
Annars. Hon måtte stå stelle å se pånj, for stygjara Kar hadde hon
livel aldri set. Hanj va så stygjer, a hanj måtte kunja vizes fram for
Penja, tænjte hon. Hanj va nok sina tre Alna långer got å væl; men
skringelhâzader å mawer, lid skrotrygjader å enjhellu skrâskolrader,
Armana hænjde helt ner te Knæn, å Hænnarna va stora som
Skâuler. Han hadde Fujlsjægj;

men de va hokkut å strit, å somma Stâ va der slæt injed. Håred
så’nte ud te å va bled kløpt de sista halla Åred. Klærna så’nte stort
bære ud enj Annars sæl, så lâzua å lappada va di. Træskona, hanj
hadde på, va så stora, a enj å dom got kunje vad brøgter te Vagga
te enj Årsbæl.
Anna hælste hojt å tydelit då hon kom frambi, men Annars svâre
ente, hanj va nok ente vân te å snakka me frammada Pibla,
demmeså. Anna gjik inj å Madam Væst viste henje sit Kammers,
som lå ver Sian å Kjøkkened. Her sjevte hon Toj å kom så
tebâges, nu va hon klâr te å begjynja på sit Arbaj. Madam Væst sâ,
a Manj va kjørt te Bys, å hanj kom nok ente jem forenj de ble
Awtan, men nu kunje hon jælpa te hær i Kjøkkened te de ble
Molketid. Då Anna kom ud for å molka, så hon a her va mæn åta
Koskræppa å tre fira Ungnød, å långtoada å mawra va di ajle, de
så’nte ud te, a di hadde fåd stort anjed enj Halm på hela Vinjterenj.
Hon høre, a Annars gjik å rommesterde inja på Loenj, så gjik hon
derinj å spore, om hanj velle saj na, vekkena Kjør der molkada, å
vekkena der va sena.
Ajle som stå på denj østre Rimenj molka, stammada hanj å
vænde Rygjenj te.
Anna va’nte helt klâr âuer va der va øster æjle væster her; men
Nøden kunjed ju ente varra, så de måtte ju varra di som sto på
denj andra Sian. De paste âu va Annars hadde sajt, di mokada
ajle; men de va’nte ret majed, å hon fikj mæn en go Kjita Melk å
dom ajle sæks. De tâu ju ente lång Tid me Molkninjen, å då hon
kunje høra Annars gå å nøzla inja i Øjalân gjik hon derinj, hon velle
livel præwa om hon ente kunje komma i Prât menj. Hanj sto oppa i
Båzenj hos de ena Øjed å snakte med.
Nâ, nâ, din Toza, jâ hâr injed got te daj i Awtan.
Hâ ni mæn to Øj, spore Anna.
Annars spode saj ner å så helt antererder ud, hanj hadde ju slet
ikje hørt na komma.
Jo, jo, vi hâ livel tre; men Jens hâr denj unga for te Bys.
Jâ synes di e så långtoada å mawra, veddan kanj de varra?
Ded e ente min Sjyl, svâre Annars lid vast. Jâ må ju ente

få nânj Kjærna te dom, der e ente mera på Tiled enj ævent te
Strøsæ, Ræsten hâr Jens sålt.
Ja, men når Øjen injenj Kjærna får, kanj di ju hejler ente majta å
sjødda nâd, de e vel så herfor a ni e så bâgætte me Awlinjen,
andra hâ ju pånå sælajt, men her e vel nâue de halla såt inu.
Ja, ja, de passar nok, svâre Annars.
Men hâr’ed då altid vad seddan?
Ā, de bler lænjer ju var, de e Jens der e et Stommene,
demmeså.
Anna syntes, a de va foje ræjtit å snakka seddan om sinj
Huzbone å gâ saj te å snakka om nâd anjed.
Va heder Øjen? spore hon.
Dænj baskua her heder Gjezla å e føt her på Gårenj å e ævent
toåtjive År, dænj sodua dær heder Mosla å e en Handelskrâda,
som der ente e Åjler på, så e der dænj unga, som Jens hâr for,
hanj heder Rys å e mæn fæmtan År.
Va Tid stå ni op om Mârnenj, spore Anna.
Jâ står op når jâ vâunar; men Jens ligjer te mit på Formeddanj.
Hâr du så injenj Klokka?
Naj.
Ja, men kanj du så vedda når de e Mâdatid?
Ā, jo, de ska jâ nok mærka på maj sæl, å nu kanj jâ mærka, a de
e Awtanmålstid, å så stagrade Annars inj.
Her sto Awtansmâdenj âu på Bored, å Annars tâu så sina fæm
Spæjesiler å en hal Bolla Søvva; men hanj lo Mâdenj tæppa Munj
å sâ ikje et Or mæns hanj va i Stâuan. Då Anna va færdi me
Awtansmâdenj gjik hon en Tur runt om Gårenj, då hon kom te
Hawanj gjik hon derinj. Hawanj va stor, å de va nømt å se, a de
enjgång for många År sin hadde vad enj bådde goer å pener
Hawa. Nu va Gångana mæst helt tegroda, å i Blomsterbjæden
hadde Hunjakjajs å Næjler å Mâlurt mæst helt tâd Kommandoen.
Enj ynka Krokus å Påskalilja sto å strajte Hals for å få enj Munjfujl
Solsjen, di andre mera ømfintlia Blomstarna va nok helt dânkada.
Der va flera Froktatræ som va mæst helt ølajda å Kraft, å
Froktboskana lignada mæst et helt Vijlnæs.

Anna ble mæst helt kjesam ver å gå å se på veddan de hela va
bled forsømt, sæl om de ente kom henje ver. Ves hon fikj Tid ted
skujle hon livel se om hon ente kunje få sat lid Sjik pånj; men de
velle ble et stort Arbaj. Væst va ju kjørt te Bys for Medda, men livel
bled mit på Natten injan hanj kom jem. Dânj ætte lå hanj te mit på
Formeddanj, å då hanj kom op va hanj fæzeli unøtta å vrântuer;
hanj hadde så urimeli majed hanj skujle hâ sjøt i Dâ, a hanj ente
kunje âuerkommad alt, å Annars sjøtte ju injed når hanj ente va
hos. Kon svâre ente et Or, men loenj bâra gå der å skava saj. Så
for hanj ud i Marken for å se va Annars hadde sjøt, men kom snârt
farenes jem ijæn. Hanj va då bled så tostuer å denj Turn, nu måtte
hanj hâ saj enj Slurk Drikka å en Better. Så gâlde hanj på Anna,
hon skujle komma å jælpanj; hanj skujle hâ enj Vâun løvenj fram
frå Sjyled, å tol tre Tynjer Korn læsta; hanj skujle spo saj ner å så
Korn, Annars hadde alt telawad. De ble livel Medda injan Væst
hadde fåd Korned på Vâunenj, så skujle di hâ Meddesmâd, å så
enj lidenj Meddesæwn, å så ble Klokkan pånå tre injanj Væst kom i
Gång me å så. Klokkan fæm va Anna nera me Onjarna tenj; men
Klokkan sju kom hanj jem, nu hadde hanj de halla såt; men nu
kunje hanj livel ente majta å slida mera i Dâ, så fikj Ræsten vænta
te i Mârn. Seddan gjiked mæst vær Dâ, å Anna så snârt, a de va
Annars der måtte sjødda de mesta, å Væst bâra løv å gâlde â
farredes. Madam Væst lignada slæt ikje sinj Manj, stelle å rolit
paste hon sit Arbaj å snakte ente mera enj nødvændit; men Anna
kunje livel så got li na, hon va vest et got, rættænjkjenes Folk, å
de va nok Modgångenj der hadde gjort na så stelle. Enj Dâ møte
Anna Påstenj i Gårenj; hanj flyde na så Åvisan å et Brev som va
adresert te Madam Væst. Anna gjik inj med, å Madam Væst kom i
mod na i Dørn.
E der Brev te maj?
Ja, å Anna rajte henje Breved å så lid forbawst på na, hon så ju
så milt å smilada âuer hela Ansajted.
De e frå Pâul, sâ hon.
Pâul, væm e ded? spore Anna.
Ved du då’ente ded, de e ju minj Horra.

Naj, de hâr jâ aldri hørt nâd om, jâ trode, a ni hadde slet ikje
Bælla, vår gammajl e hanj.
Hanj e firetjive År, å nu ed sæks År sin hanj reste, å du kanj tro
de e enj pener å galanter Horra; hanj lignar slet ikje sinj Fâr.
Anna så forbawst på Madam Væst, så majed hadde hon ju ikje
snakt forra på hele denj Uggan, Anna hadde vad der. Hon va ver å
skujle sport om vårfor hanj ente ble jemma å jolp sinj Fâr å Moer,
men besinjada saj, der va kansje Tinj som Madam Væst ente brø
saj om å fortælla te væm som hælst.
Anna hadde nu vad her enj Månad, å alt va gåd helt brâ, å hon
va slet ikje kjiv å å varra her. Arbajed va’nte mera enj hon nømt
kunje âuerkommad, å Madam Væst va altid mijl å væl mod na.
Varre vad me Bonenj, hanj va ju plomsker å fæler i sit Snak, å
især når hanj va fujler, å de va hanj mæst vær Dâ, å enj ynka Gång
hadde hanj âu præwt å vad lid nærgånes; men Anna va’nte bånge
forenj å hadde svârtenj studs å bestæmt, a hanj kunje bâra passa
sit Arbaj å la henje varra. Nu vad så enj Awtan fost i Juni. Anna va
bled færdi me å molka, men der va en Ko der hadde kallad Dânj
forra, å nu skujle hon se å få Kallenj te å drikka; hanj sto i et lided
Ålokke i Fælân. Hon tâu en Kallabøtta mæst fujl å Råmelk å gjek
hen tenj; men hanj va vrântuer å velle bâra ble ver å patta på
henjes Fingra; bæst som hon sto å kræwtades menj kom Jens
lestanes å grev Anna om Lived. Hon snode saj rast frånj.
Kanj ni næra jer å la maj varra, sâ hon bestæmt.
Nâ, nâ, min Paja, du ska’kje varra så mensammen, du e då vel
ikje for go å kny.
Anna sto i enj Krog å kunje ente komma frambi’enj.
Gå unjanj, jâ ska inj.
A, de hastar vel ente så, jâ må vel kjela igrân me jer.
Men Anna hævada Kallabøttan me Råmelken.
Kommer ni et Skrit nærmer får ni detta i Syned.
Nâ, nâ, du ska då’nte varra så nag.
Å Væst bredde Armana ud for å omfawna na. Men Anna va rask å
hev Råmelken mit i Ansajted i pånj. Hanj hadde

nok âu fåd Munj fujler å spottada å hostada; hanj gjik så et Pâr
Skrit bâglænjes, men slænt å satte saj me et Plask mit i Koflorenj.
Anna språng nu frambi enj å hen på Bâgrimenj, her kunje hon
rapt komma ud om Væst skujle komma ijæn. Annars hadde ståd
inja i Øjalân å hørt’ed, å nu kom hanj stagranes.
Va, va, sedder ni her for?
Nu hadde Væst livel fåd sit Mål ijæn å gâ saj te å gâla å torna.
Seddenen Taska, hon skujle livel få anjed å vedda.
Kom nu bâra op me daj, sâ Annars å tâu et Tâg i Skolran pånj.
Væst kom nu på Ben; men sekke hanj så ud. Råmelken drev
ner ad enj forte, å bâgte va hanj helt âuerlajder me Kopes å Møj.
Annars gjik sendit hen å tâu en Halmveska å gâ saj te å torra de
varsta Møjed ånj.
Nu ed bæst ni går inj å får Lâzana å å kriver i Sænj, momlada
hanj.
Væst luskada nu å. Anna kom så lestanes ner te Annars. Då
hanj fikj Iva på na, begjynjted å træjkja i Ansajted pånj, å så gâ hanj
saj te å grina, så de røste i Lân. Anna ble stånes å så pånj; hon
hadde aldri set Annars å grina forra.
Ja, men de e då’kje nâd å grina ad, Annars, va ska jâ nu? sâ
hon tesist.
Bâra slånj i Hâud me Kallabøttan, de hâr hanj got å, å Annars gâ
saj ijæn te å grina å lawada et Ansajt, så Anna âu va ver å komma
te å grina ver å se pånj.
Naj, Annars, de går nok ente, kansje jâ kommer te å flytta.
Nu ble Annars alvårlier.
Naj, Anna, de må du livel ikje, Madammen kanj ju så got li daj å
kanj’te unjværa daj.
Ja, men når Bonenj ente kanj næra saj å la maj varra, va så? de
e ju ente sajt, a jâ altid hâr en Kallabøtta fujl å Råmelk teres når
hanj kommer.
A, de går nok, min Paja, hanj nærar saj nok herætte, å du hâr âu
goa Kræfter å kanj tâ for daj, å e jâ i Nærhedenj ska du bâra râva,
jâ kanj livel tomla Stommened.
Herme nørlada Annars inj te sina Øj ijæn, å Anna høre, a hanj
forfalde for Gjizla, a hanj hadde tort Bonenj å me

en Halmveska ævent som hanj gjore ver henje når hon hadde
rakkad saj te. Anna ble gånes uda enj Times Tid, så lestada hon inj
i Stâuan. Her sod Madam Væst på sin vânta Plâs ver Vinjued me
sin Speddehozza, å inja frå Sawekammersed kunje di høra Væst å
snarka. Anna gjik hen å satte saj ver Sian å Madam Væst.
E ni nag på maj? veskada hon.
Naj, de e jâ då ikje, svâre hon milt, de e då hejler ikje daj der hâr
gjort nâd galed.
Nâ, de va livel styt seddan å slå en hel Kallabøtta fujl å Råmelk i
Ansajted pånj, jâ kunje nok varjad maj på en penara Måda; men jâ
ble ju så hessi, demmeså.
Nâ, ja, de kunje du kansje; men nu snakka vi ente mera om ded.
Di tajde lid, så begjynte Anna ijæn.
Men kansje de livel e bæst, a jâ flytter. Væst vil vel hejler ente
gjærna behojla maj, ætte va der e sjet i Awtan.
Madam Væst tâu henjes Hån.
Naj, Anna. Præw livel på å ble, jâ vel sawna daj enjhellu, om du
flytter, de e ju ente bâra forded a du lættar maj for majed Arbaj,
men âu forded a jâ nu hâr nânj å snakka me. Annars e brâ nok,
men hanj e livel et hal Skrov.
Ja, så vil jâ livel præwa på å ble te. Jâ hâr âu hela Tiden så got
kunjad led jer, jâ synes ni lignar min ajen Moer, å ni hâr vest âu fåd
Varden å præwa pånå på samma Måda som hon hâr.
Ja, du hâr Ræt, Anna, jâ hâr fåd Varden å præwa; men sæt daj
nu her, så ska jâ fortælla daj om mit Liv, så vil du forstå vårfor jâ e
blen så stelle å sajtlawen, for de va jâ’nte i Ungdommenj, må du
tro.
Anna satte saj, å så gâ Madam Væst saj te å fortælla.
Jâ e ju føt her på Gårenj. Minj Fâr va Sannemanj å majed
ajtader å ajle. Gårenj drev hanj så denj va enj å di bæste der va i
hela Sogned, å lâ saj âu Penja op. Jâ va ju enesta Bælli å ble vel
âu lid forkjelad å fikj altid min Vilja. Då jâ ble vâusen va jâ en å di
nætteste Piblana i Sogned, derfor vad ente så lorlit, a ajle
Bonahorrana så milt te maj, å jâ kunje fåd mæst væm jâ velle hâ te
Manj; men der va livel

injenj å dom jâ kom te å mena om. Så vad, a Jens kom te å tjæna
her hos vår nærmasta Nâbo på østre Tinjstâgår. Jens va enj
Ubygjarahorra frå denj norre Len, å enj færmer å pener Kar va
hanj, de sâ i de minjsta ajle Piblana. Når hanj kom te Bal æjle te
Gjile, va hanj denj vilesta bådde på Balsâlenj å ver Drikkebored.
Bonenj hanj tjænte hos rost’enj ju ente så majed, hanj velle hælst
skryda unjan for Sleded, når hanj kunje se sit Ram. De kunje ju
ente unjgås, a vi ret ota trof sammen, å de vâre hejler ente lænje
forenj jâ kom te å mena om’enj. Va hanj tænjte om maj vil jâ hælst
taja me, her vad nok mera Gårenj enj Pibelenj der trajte. Så ble vi
forlâuada. Mina Forældra va ju enjhellu imoded, de va ente ded, a
hanj injed ajde, der gjored; men di kunje nok se, a hanj va enj sjita
Kar i ajle Måder. Jâ kunje ju ente se Fajl pånj denj Gångenj å
mente, a bâra vi ble gjevta velle alt ble brâ. Tesist måtte ju Fâr å
Moer gje ætte, å vi ble gjevta, å Jens fikj Gårenj her gjæjlfri, mæns
Fâr å Moer flytte te Bønj. Di foste tol tre Årn gjeked âu så de kunje
rabba å, jâ hadde âu fåd Pâul å va ju så glâ ver minj Horra, som en
Moer kanj varra. Jens hadde te nu pånå holt saj jemma, sæl om
hanj ente sjøtte stort, å hanj hadde hejler ente drokked mera enj te
Gaddelihed; men nu tâu hanj fat me å fârta å drikka å dondra. Hanj
hadde âu sat ikje så lid Gjæjl; men så dø minj Fâr å Moer, å så fikj
hanj âu dorres Penja å røzla væk. Jâ præwde ju å snakka forenj å
gjore va jâ kunje for å hojlanj te Jemmed; men de nøttada injed,
hanj bâra fârtada å morada saj. Då vi hadde vad gjevta i fille sæks
År opdawada jâ âu, a hanj holte Kjærester udan om, ja, sæl her
jemma på Gårenj skammada hanj saj ente for å hojla Omgång me
Pajarna. Så enj Dâ sâ jâ tenj, a nu velle jâ’nte finja maj i detta
lænjer, nu velle jâ sjilles. Hanj bâra grinada ad maj, å sâ, a de va
nâd hanj bestæmde; men velle jâ sjelles kunje jâ bâra gå, men
hanj beholte bådde Gårenj å Horrenj, å de hadde hanj Ræt te når
de va maj der forlongde på Sjilsmøssa. A hanj beholte Gårenj
kunje jâ nok finja maj i; men Pâul, naj hannem sjilde jâ maj aldri
frå, de va ju de enesta jâ hadde å læwa for, å så måtte jâ gje ætte.
Jens ble bâra ver å mora saj, å Annars

å jâ fikj så passad jemma som vi bæst kunje. Pâul kunje âu snârt
jælpa vos, å hanj va enj præjtier Horra. I Skolan va hanj denj
vilesta, å jemma tâu hanj âu got fat. Hanj forsto âu snârt va Fârenj
va for enj, å holte saj te Annars, som altid va så væl imodenj. Så
ble Pâul ju komfremerder, å begjynjte å komma sammen me andra
unga Menjesker; men de ble livel ente te majed. De kanj varra
galed nok, når Forældra ska skamma dom âuer dorra Bælla; men
de e mæst varre, når a Bællana ska skamma dom âuer dorra
Forældra, å de va ju ded Pâul måtte. Her hadde tjænt en Paja et
Års Tid, hon måtte så her frå forded a hon skujle hâ enj Lidenj, å
Jens måtte nok punga got ud for a hon skujle taja me væm der va
Fâr. Men de kunje ente unjgås, a Pâul fikj seddant å høra. Då Pâul
va sajstan syttan År begjynjte hanj å snakka om, a hanj velle reza
væk; hanj velle ente gå her jemma te Folkaviners. Jâ råde te; men
forenj hanj va attan År råde hanj saj ju ente sæl, men aldri så snârt
hanj va fylt di attan, tâu hanj Plâs borta udan å snakka te Fârenj
omed. De va ju tungt for maj, a hanj reste; men jâ forsto ju, a de va
te hansa ajed bæsta, her jemma hos Fârenj va injed got å læra. Nu
ed sæks År sin, a hanj reste, å hanj hâr mæn vad jemma enj Gång,
å då vad bâra i to Dâ, mæns hanj hadde Orlâu i Tjænesten; men jâ
hâr ju fåd Brev frånj pånå vær Ugga sin, å når jâ synes, a alt ser så
svârt ud târ jâ Pâulsa Brev fram å læser dom, å så lættar’ed. Men
nu ska du livel få å se veddan hanj ser ud.
Madam Væst gjik hen te Kommodeskoffan å tâu et stort
Fottegrafi fram å rajta na, de va å enj Gardist i sin finesta
Monderinj. Anna sod lænje å så påd.
Ja, hanj e nætter, å hanj lignar Dom.
Ja, hanj lignar ævent sinj Bæstefâr, å de bådde i Sjinj å Sinj, å
derfor velled nok âu gå hannem væl, sæl om de ente bler her på
Bæstefârsa Går, a hanj får sit Varkje, for nu hâr Jens nok snârt sat
de hela âuerstyr, å de vârar vel ente lænje, a vi få Lâu å ble boenes
her.
Så tâu hon Fottegrafied å lâd ner i Kommodeskoffan ijæn,
Saj maj, va e Annars for enj, å vår lænje hâr hanj vad her?
spore Anna.

Ja, nu ska jâ âu fortælla daj hansa Storja, så vel du forstå, a hanj
hâr hejler ente hat’ed for got i sina Dâ. Annars e fødder i
Fattihuzed, nânj Fâr hâr hanj aldri kjænt; men hansa Moer va en
ræli Kjælinj, der sypada ejnhellu, å Annars fikj nok mera Pryl enj
Mâd i sin Bællatid. Då hanj va sju åta År tâu Sognaråd å fæstenj ud
som Vâutehorra, å så gjik hanj i Lyngenj å vâutada Får mæst te
hanj bled vâusenj. Folk regnada hannem for et Skrov, som injed
anjed kunje, nânj Skolegång ble der nok ente majed å me, å
Annars fikj aldri lært så majed, a hanj kunje læza, æjle så majed
som skriva sit Nawn. Då hanj skujle gå å læza ble hanj forvister to
Gånga. Præstenj forlongde ju, a hanj skujle kunja Bodden å
Trosartiklana å Fâdervår, demmeså, å de vâre lænje forenj Annars
fikj så majed lært. Hanj va sajstan syttan År då hanj ble
komfremerder å mæst vâusenj Kar å mæst Hâud hojara enj
Præstenj. Nu skujle hanj så te å varra Drænj; men de ble mæst te
Lort. Kræfter hadde hanj nok å; men hanj forsto bâra ente å brugga
dom. Lesse snârt hanj fikj fat i enj Sajs brækte hanj Bommenj, å
der va’kje enj Tjivestâga der kunje hojla, når Annars skujle
sænna. Hanj va altid goer me Krajturn; men livel kunje hanj ente
følla Øj, for hojla Plâu, så de ammada nâd, kunje hanj ju ente. Der
va nok hejler injenj der gjore dom denj Umâgan å læra hannem
nâd; men ajle grinada di bâra adenj, å lawada Kommærs menj. Då
hanj va attan År hadde hanj nok alt hat et hal Snes Plâser, å nu va
der injenj der velle hânj lænjer. Sognaråd veste nâue va di skujle
gjorra menj, de va ju mæst for galed, a sennenj stor, starker Kar
skujle gå på Sogn. Fâr tebø så, a hanj velle tânj for Føn å Klæn, å
kunje hanj varra tjænter menj, velle hanj âu gjenj Løn. Fâr forsto å
tâ Annars på denj rætta Mådan å lære hannem snârt å hojla Plâu å
maja å alt seddan nâd, å Annars ble snârt lisse vila Bonadrænj som
andra. Hanj kom âu snârt te å mena om Jemmed her å om vos
ajle, vi va ju di foste, der hadde vad væl imod’enj å behanlad
hannem som et Menjeske. Fâr gânj âu en gaddeli Drænjaløn å så
sâ hanj tenj, a denj halla Løn skujle gå te Klæn å Ræsten skujle
hanj sætta i Spârekassanj, så hanj kunje hâ lid å læwa å

når hanj ble gammajl å skradurinj, for æjla kom hanj i Fattihuzed.
Ored Fattihuz e de vârsta Annars ved, å derfor hâr hanj âu altid
past på å få denj halla Løn i Spârekassanj. Hanj har ju âu fåd Løn
pånå som andra Drænja, så hanj hâr nok så majed nu, a hanj kanj
klâra saj sæl Ræsten å sina Dâ. Då Jens fikj Gårenj her, ble
Annars âu her. Fâr hadde ju ente nân go Tro om Jens, hanj hadde
derfor sajt te Annars om hanj ente velle ble her å jælpa maj om
Jens ble for oner. De lâude nok Annars, men de hâr mæn vad enj
Gång, a der hâr vad Brug for hansa Jælp; men då gjore hanj’ed âu
så grundit, a Jens aldri hâr forgated sin.
De va då Pâul va tâl, trættan År. Jens hadde kjørt te Bys om
Formeddanj, å kom jem i Sjymninjen, hal fujler va hanj, å enjhellu
onskawsfujler. Jâ hadde ju læwnt Meddesmâd tenj, som jâ nu
varmde å satte fram tenj; men Mâdenj va ju ente goer nok; hanj
sjæjlde å farrades, seddan Hunjaæda skujle jâ’nte by hannem.
Pâul, som sto å høred, kunje ente dy saj, men svâre:
Men vi hâ ju fåd samma Slaws Mâd Fâr, så må denj âu kunja
varra goer nok te daj.
Nu ble Jens ju rent råsenes; hanj grev sinj Spansrørstok å gâ
saj te å hømla på Pâul, sennen Blæra skujle ente præwa på å
varra storsnudader mod sinj Fâr. Detta synjtes jâ livel va for majed,
å jâ sâ, a hanj skujle la Pâul varra, hanj hadde injed ont gjort; men
Jens va så råsenes a hanj urada injed å gâlde, a jâ trænjde vest te
samma Omgång. Jâ slop livel snârt frånj, å Pâul å jâ løv ud i
Gårenj; mæns Jens kom ætte me Stokkenj. Så râvte jâ på Annars
så hojt jâ kunje. Annars kom strajs i Sotraw nera frå Øjalân.
Va, va e her på færa?
De râgar ente daj, pas du dit Arbaj, gâlde Jens.
Du, du ska’nte præwa å slå Pâul æjle Madammen, æjla ska jâ,
å Annars knytte sin stora Næwa mod Jens.
Va sajer du dinj Fattihuzhorra, nu ska jâ visa daj væm der e
Manj i Gårenj, å Jens longada ud ætte Annars me sin Stok.
Men Annars va livel alatter, å bojde saj te Sian, så Jens fikj ikje
Ram pånj, så språng hanj inj på Jens å grevenj om

Lived å klæmde te. Jens va got vân te å slås, å Kræfter hadde hanj
âu; men denja Mådan å slås på hadde hanj aldri præwt forra.
Annars klæmde så fâst, a hanj ente kunje få Armana fri, så
præwde hanj å skrænkja Ben forenj; men Annars sto fâst på sina
sjæwa Hâza å klæmde lænjer ju hårara. Jens va ver helt å tava
Væred, så tomlada hanj bâgâuer me Annars âuan på saj. Nu
grev Annars hannem i Brikkan me denj ena Hån å holtenj nera, å
så grev hanj Stokkenj å begjynjte å slå. Hanj slo ævent som når
hanj torsk me Plojl, långsomt men hårt. Jens gâlde å svor å
sparkada å krassada; men Annars ble bâra ver å slå. Jens kom te
å se Annars i Iven, å nu ble hanj bånge for Alvår, di va helt vila å
sjinde rø som på enj arrier Kjyr.
Jælp, jælp maj Maria, râvte hanj så.
Så gjik jâ hen å tâu Annars i Armenj.
Holt nu op Annars, nu kanjed varra nok.
Annars holt strajs op å reste saj, å Jens kom âu på Ben.
Så kan du kansje næra daj; men præwer du på å slå Pâul æjle
Madammen otara, slår jâ ijæl daj, sâ Annars å nørlada ner a
Øjalân ijæn.
Jens måtte mæst hojla Senjen et Pâr Dâ ætte denj Om-
gångenj. Strajs lå hanj å gâlde om alt de ona der skujle timas
Annars når hanj kom op; hanj skujle mæjlanj, å så velle Annars
komma i Kasjotten, jâ kansje i Slaveried, der va håra Straffa for å
slå på sinj Huzbone. Då denj varsta Svian hadde fortâd saj kom
Jens livel på andra Tânker, de va kansje livel bæst å la ble me å
mæjla Annars. Då velle ju ajle Folk fåd å vedda å ajle velle di grina
å gotta dom âuer, a hanj, som va så færmer enj Kar, va bled
jennemprylader å sedened Skrov som Annars. Å så va der âu
detta, a sæl om Annars ble straffader, velle hanj livel slæppa ud
ijæn, å så velle hanj nok komma tebâga te denja Leen ijæn, å då
vad ente got å vedda, va hanj kunje hijta på. Jens e enj stor
Krystara, å di Iven Annars hadde sæntenj hadde gjortenj ræder.
Men denja Omgångenj Jens hadde fåd, hadde livel jolped så
majed, a hanj aldri hâr rørt værkan maj æjle Pâul sin.

Nu hâr du så hørt bådde min å Annarsa Storja; men nu ed âu
hoj Sænjatid. Klokkan hâr vârad te æjlua.
Anna lå lænje å tænjte âuer ded hon hadde hørt i Awtan, å då
hon sæwnada drømde hon, a der kom enj finer Gardist å velle
jælpa na me å gje Spækallenj Råmelk.
Dânj ætte då Anna møte Væst gjik hanj bâra å bøjte å så enj anj
Vaj å snakte hejler ikje et Or te na på hela Dânj; men hanj præwde
hejler aldri å røra na otara. Anna gjik nu i Roarna vær Dâ, der va
mæn et Pâr Tynjelan så ded kunje hon nok årna. Om Awtanenj tâu
hon gjærna enj Tima i Hawanj, de va der injenj der hadde bed na
om; men hon syntes, a de va en Skam, a sennenj pener Hawa rent
skujle ligja å gro sammen. Væst hadde begjynt å gå å skryda i
Sommar, de va Mawanj de va galed me; hanj kunje ente tølla
Mâdenj å gjik å brækte saj mæst vær Dâ. I Klæwerhøstenj velle
hanj livel jælpa te; men de ble ente stort te nâd; hanj måtte gå jem
å lægja saj. Madam Væst hadde flera Gånga sajt tenj, a hanj
skujle søja Doktara; men hanj så naj, hanj veste bæst sæl va der
kunje korera enj galenj Mawa. Så bryde hanj saj en ræjti kras
Mâlurtabetter sammen, å tâu så en stor Better tre, fira Gånga om
Dânj. De lo livel ente te, a denja Mæksturn velle jælpa, å hanj
måtte så mæst hojla Sænjen. Enj Dâ, udan a Væst vested, gjik
Madam Væst hen te enj Nâbo å spore om hanj velle hænta Dokta-
renj, å de gjore hanj. Då Doktarenj hadde unjersøjtenj, sâ hanj, a
nu skujle Væst få lid Medesin, å så skujle hanj hojla Diæt, bâra
Hawrasoppa å Melk å Ægj, å ikje en Dråva Spirtus å nâd Slaw, va
hanj fajlde snakte Doktarenj slet ikje om. De sto hårt for å få Væst
te å læwa på denj Mådan som Doktarenj hadde sajt hanj skujle, å
Madam Væst måtte mæst bådde trâua å lokka for å fånj te å tâ
Mâdenj, som hon hadde lawad. Enj Syp te Mâdenj kunje vel ente
skâ nâd, sâ hanj; men Madam Væst sâ naj, å sjylde Sypaflaskan.
Enj Ættemdda hon va uda i Marken me Unjarna te Annars å Anna,
hadde Væst ståd op å let Sypaflaskan op, å hanj hadde ente nojds
me enj Syp; men hanj hadde pånå tømt Flaskan. Om Natten ble
hanj så sjøger, a hanj mæst lå me Skræj å Râv, å så forsto hanj, a
de va alvårlit me hansa

Sjøga, å sin va hanj mera megjorlier. En Ugga ætte kom Doktarenj
ijæn, hanj sâ ente stort, men gâ dom nonna Dråver, som hanj
skujle hâ ves hanj fikj for ont. Madam Væst folde Doktarenj ud, å
så sâ hanj, a de va nok bæst om hon fikj Manj på Sjøgestâuan, for
detta va nâd alvorlit å velle âu ble långvârit; men Madam Væst sâ
naj, hon velle sæl passa sinj Manj, hon hadde âu en stor vila Paja
som kunje jælpe na, men va ed så hanj fajler, spore hon. Doktarenj
lo som om hanj ente høred.
Ed Kraften?
Jâ ijnar fored, svâre hanj så å gjik på Vâunenj.
De ble en strænj Tid for Madam Væst å Anna nu i tol tre
Månada. Di va got klâra âuer, a Væst kom aldrig op mera, de galt
bâra om å lendra Pinan forenj så got som mâulit, å de gjore di âu.
Hanj va’nte goer å komma teretta me, især i Fostninjen, men ætte
som Tiden gjik, å hanj ble mera matter, lå hanj mæst stille hen. Der
skujle ju vâgas, å Anna tebø, a hon tâu denj halla Natten, å de
gjore hon så, men paste livel sit Arbaj uda om Dânj, her va ju âu
majed der skujle gjorres. De va enj Awtan sist i Oktober a Væst
saw, å Madam Væst å Anna sod i Dâlistâuan, så sajer Anna.
Hâr ni ente skreved te jer Horra om å komme jem? De e ju ente
got å vedda, vår lænje de vârar me Væst.
Jo, jâ skriver te Pâul vær Ugga om veddan de går, å nu e der ju
bâra en Ugga te Flyttedâ, å så kommer hanj jem å bler jemma.
Ja, når nu bâra Væst må klâra saj så lænje, svâre Anna.
De gjore hanj livel.
De va Dânj ætte Flyttedâ a Anna va nera i Fælân, så så hon der
kom enj hojer, pener Kar cyklanes, hanj satte Cykelenj frå saj i
Portenj å spode saj inj jennem Kjøkkensdørn. Lid ætte kom Annars
farenes inj te na; hanj va så glâr, a hanj grinada âuer hela
Ansajted.
Hâr du setenj?
Væm mener du?
Pâul mener jâ, Pâul e kommenj jem, å bler jemma, nu ska alt
nok ble brâ.

Ja monne? her e majed å rætta forenj alt bler brâ.
Jo, Pâul ska nok få sat Sjik på Gårenj; hanj lignar sinj Bæstefâr.
Jâ hâr ju kjæntenj frå hanj ble fødder. Jâ hâusar, a då hanj va tol
tre År, tâu jânj på Armenj å bârenj ner a Føllaboen, for a hanj skujle
se Følled som va kommed te om Natten, å de va Gjizla, som nu
snârt e udlæwad. Jo, jâ sajer daj, her ska nok ble brâ å varra, nu a
Pâul e kommenj jem.
Anna så forbawst pånj. Va de Annars, som æjla nâue sâ ti Or på
en Ugga, å i Dâ gjik Kjædran pånj, som va hon smort, å hanj
sprong runt i Lân som en Syzlekonna å va glâr som enj Bælli
Jylaawtan. Då Anna kom inj i Kjøkkened kom Pâul der ud å hælste
på na.
De e Anna, kanj jâ tænkja, jâ kjænjer daj mæst, for Moer hâr
skreved så majed om daj å om vår stor en Jælp du hâr vad for
henje i dæsse droje Tidarna, å de vil jâ âu saj daj Tak for.
Så tâu hanj henjes Hån å gâ denj et fâst Trykj. Anna ble helt rø i
Hâud a veste ente va hon skujle svâra. Pâul gjik inj ijæn; men
Anna tænjte: Ja, Madam Væst hadde livel Ret, de va livel enj
nætter Horra, å Iven de lignada ævent Moerns, alvårlia å livel mila.
Kansje de livel velle komma te å passa va Annars hadde sajt a nu
velle her ble brâ for dom ajle, for nu va Pâul kommenj jem.
Om Awtanenj sâ Pâul, a nu skujle bådde Moer å Anna gå te
Sænjs, for i Nat vad hansa Tur te å vâga, å hanj skujle nok râva på
Moer, om der sjedde nâd me Fâr. Om Mârnenj, då Anna kom inj i
Kjøkkened kom Madam Væst dærud å sâ, a nu va Jens dør, å så
trilada Tårarna ner ad Kjæwtana på na. Anna tænjte, a de va livel
unjelit. Jens hadde vad et Stommene mod na mæst frå di ble
gjevta, å livel sorjada hon nu hanj va dør; men de hadde ju vad
ævent de samma me henjes ajen Moer då Fârenj dø; men de
måtte vel komma saj å, a de goa hâusas, mæns de ona
forgjæddes. En Ugga ætte ble Jens begrawenj, men der va’nte
nâd stort Øfrøl. De va der værkan Grunj te æjle Rå te, va Madam
Væst å Pâul enia om. Der va tol tre å di nærmeste Nâbona å et
Pâr Brøra å Svâura frå denj norre

Len, de va alt Nu skujle der sjøddes nâd, å her va nok å tâ fat på.
Annars hadde livel fåd Vinjtersæn lajt; men de va âu alt, der va
værkan en Roa oppa æjle en For feskjesplojt æjle torsked. Men
Pâul va enj Kar der kunje å velle sjødda nâd, å Anna va’nte hejler
ræd for å tâ fat på Udaarbaj, så de skujle vel gå. Annars skujle
bâra ble jemma å passa Krajturn, Pâul velle sæl følla Øjen. De
syntes Annars âu om, her va hanj på sinj Plâs; hanj va oppa lænje
for Dâ å gjik der å rokkada te sila Awtan, å Krajturn ble pasta som
va di Spæbælla. Pâul hadde âu fåd Kjev på Gårenj, å nu skujle
hanj viza va hanj dâude te. Hanj hadde got Mod, å de skujle der âu
te ves hanj skujle få Ræt påd, så forhutlad å forhobbad som alt va,
bådde Jor å Byninjer å Besætninj. Hanj hadde vad på Hojskola å
tjænt på goa vældrevena Gåra å lært majed; men hanj hadde livel
ente lært, veddan hanj skujle sætta enj fohobbader Går i Skob, når
hanj injena Penja hadde. Hanj hadde livel spârad saj et Tuzen
Kroner sammen, got å væl; men Ugjevtarna va enjhellu stora å
Injtæktarna majed læmpelia. Strajs ætte a Jens Væst va blenj
begrawenj begjynjte Kræwesædlana å strømma inj, å Pâul betalde
te sista Øra.
Fjâurtan Dâ for Jyl va di livel færdia me Udaarbajed, å så kom
der en roli Tid. Anna hadde altid synts, a Vinjterenj va så långer å
kjedelier, å især di långe Awtnana; men i År vad ævent de
modsatta. Når di va blena færdia me Awtansmåled satte Annars
saj te å sniva, å de ble hanj ver me te Klokkan vârada te ni, så
vâunada hanj, for nu skujle Øjen hâ Natmål å de betrode hanj ente
Pâul te, å nu vad âu Sænjatid for Annars. Madam Væst å Anna
hadde strænjt me dorres Hånarbaj; men Pâul tâu en Bog å læste
hojt for dom, å så snakte di om ded som hanj hadde læst. Pâul
hadde sæl skaft saj ikje så få Bøjer, å andra lånte hanj på Skolan.
Så fortalde Pâul âu om Lived borta, vår hanj hadde vad, å især om
Hojskoleophojled. De halla Åred hanj hadde vad der, hadde livel
vad hansa bæsta Tid, å de hanj hadde lært her, ville hanj aldri
forgjædda. Så tâu hanj sin Hojskolesångbog fram, hanj hadde en
go Sångstæmma, å de samma hadde Anna, å så sång di dæsse
goe Hojskolesångana,

som Anna snârt fikj lært å kom te å mena om. Ja, seddenenj
Awtan våre livel bâra en Stunj, syntes Anna. De sjedde ju, a Pâul
tâu saj en Tur væk om Awtanenj; hanj gjik hen te østre Tinjstâ.
Hær va to Bælla, som Pâul ju hadde vad Læjekommerâter me som
Bæl. Lauris va denj ælsta å skujle snârt gjevtas å hâ Gårenj
jemma. Så va der Berta, som nu va toåtjive År; hon hadde injenj
Kjærest inu; men hon hadde vest nømt for å få saj enj, for hon va
en râr å næt Pibel, å en sjekkeli Pibel va hon vest âu, sæl om hon
va lid râvinu å forkjelad. Så va der ju âu ded, a på østre Tinjstâ va
der Ræjdom. Men di Awtnana a Pâul va der henna kunje varra
långa nok syntes Anna.
Om Jyl fikj Anna Lâu i to Dâ for å tâ jem å besøja sin Moer.
Detta va ju majed ârtit, for Moern hadded got nu. Kâl va jemma i
tol, tre Månada i Vinjter. Hanj hadde vad uda å sajlt me en liden
Skuda i Sommars, å når de lakkada te Framtiden skujle hanj på
Långfârt me enj Skonnert, å de vænte hanj skujle ble grâua ârtit.
Marta kom âu jem på Besøj å hadde sinj Murarasvæn me saj.
Lena va ju så glâ âuer seddan å få ajle sina Bælla jem på enj
Gång, å Anna va âu glâ ver å varra sammen me Moer å Søskjen;
men denj andra Dânj va hon livel ver å lanjta tebâga te Tinjstâ.
Enj Awtan, a Pâul sedder å fortæller om Lived på Hojskalan,
sajer Anna :
Ja, jâ kanj got forstå, a enj unger Manj, som vil udrætta nâd i
Varden, kanj hâ stort Gawn å seddenet Hojskoleophojl; men Pajer
som maj, når vi bâra kanj læza å skriva å rigna te Huzbehâu, å så
vi kanj lawa Mâd å hojla Jemmed pent, trænja vi vel ente te å læra
stort mera.
Jo, Anna, der e majed injdå å læra, å vi lære âu anjed enj å
skriva å rigna på Hojskolan. Du hâusar nok denj Sångenj vi sång i
Hinjawtanenj, der sto ju desse Liniarna: „Oplysning være skal vor
Lyst, er det saa kun om Sivet; men først og sidst med Folkerøst
Oplysningen om Livet." De e ju ævent de stora vi lære på
Hojskolan om veddan Lived ska læwes for å ble te Gawn å
Velsajnelse.
Anna sod lid å grunjade.
Ja, når de e seddan, som du sajer, må jâ vel gje daj Ræt

for denj Læran trænja vi ajle te; men på Hojskolan kommer der ju
mæst enbârt Bonabælla, de e vest mæn enj ynka å
Udbygjarabællana å Tjænestefolken, som komma der.
Ja, de e ju seddan, men de e rent forkjert, di trænja vel mæst
mera te å komma på Hojskola enj Bonabælla, som hâ fåd bære
Skolegång jemma. Men i Mârna Awtan ska der varra Møde på
Hojskolan her, å jâ hâr bestæmt me Lauris å Berta, a vi ska følles
ad der ud. Vil du ente âu følla me, Anna?
Ja, de kunje kansje varra ârtit nok; men nue, ja ved foje, de e
vel bâra fina Folk, a der komma.
Naj, på Hojskolan e der injed der heder fina Folk å sømpla Folk,
her e ajle Værlæja, å forresten så e du, Anna, vest lesse fin som di
mæste der komma å Tak te. Å Pâul sænde na et Pâr Iven, så hon
ble helt rø i Hâud.
Ja, så vil jâ gjærna gå me, svâre Anna.
Dânj ætte spode di dom me å få molkad, å Anna pynjtada saj
med denj nya Kjâulenj å Kåvan, som hon hadde kjevt for sin
Sommarløn. Tojed klædde na, å hon syntes sæl, a hon tâu saj helt
got ud, å då hon kom inj i Stâuan me Stâsenj på, kunje hon se på
Pâul, a hanj syntes de samma.
Denja Turn ble en hel Oplæwelse for Anna. Bâra Spasereturn
jennem Skâuenj! Der va et tynt Law Sne på, å nu vad læt Frøst å
Fujlmåna å stjærneklârt; vår va hær livel pent, å så stelle å lyt som
i en Kjærka. Pâul hadde tâd Anna om Armenj; men Berta va’nte le
Sinjs å lanj slæppa på denja Mådan; hon tâuenj om den andra
Armenj; å så bled Lauris, der ble Ænkjemanj, å de hadde hanj
hejler injed imod, for så kunje hanj gå me bægje Hænnarna i
Bojselommarna. Anna sod å lydes te Forredraged å Sångana, å
hon syntes, a de va så hæjlut å sânt alt va der ble sajt, detta va ju
âu nâd nyt for henje. På Jemturn gjek Knevran uafladelit på Berta;
hon fortalde om vem der hadde vad møta, å veddan di hadde vad
påtâna. Va Forredragshojlaren hadde sajt hadde hon nok ente
majed lajt Mærke te.
Ska vi ente præwa om vi kanj sjynga denj sista Sångenj vi høre;
hanj va så nætter, sâ Pâul.
Så begjynjte Anna å hanj å sjynga: „Jeg lagde min Gaard i den
rygende Blæst." Då di kom te de næstsista Værsed å

Pâul stæmde i: „Her har jeg min Lykke, her har jeg mit Hjem, her
har jeg mit Kald og min Kvinde," kunje Berta ente dy saj, men
poffadenj i Sian å sâ:
Men de e ju ævent ded du monglar, Pâul.
Lauris gâ saj te å grina å svâre:
Ja, men hanj hijter saj nok en, kanj du lida på; men de bler livel
ente daj din Râvina. Di tajde ajle sammen å snârt nåde di âu østre
Tinjstâ å bâ gonat te Lauris å Berta.
Va syntes du så om detta Møded? spore Pâul, då Anna å hanj
va blena ena.
Jo, de syntes jâ got om, jâ kanj nu forstå, a du på Hojskolan hâr
fåd nâd, som jâ å mina Læja må sawna, swâra Anna.
Madam Væst hadde nok âu hat enj goer Vinjter, de kunje høres
på na. Nu kunje hon bådde snakka å grina å komma me en Spøj;
men Anna lâ livel Mærke te, a hon inu hadde sina tunga Stynjer;
især når Påstenj hadde vad der me Brev i stor blå Komfelut. Då ble
Pâul âu så tyster å fikj Rynkjer i Panjan, de va nok galed fat me
dorra Penjasâger, sæl om di ente snakte om’ed. Annars va som
forra; hanj så’nte majed; men derfor va hanj nok lesse glâr som di
andre, å a der va nâd, der hed Penjasorri, kjænde hanj ju ente te.
Så drâued mod Framtiden. Enj Dâ, a Pâul kom jem frå Marken
sâ hanj, a hanj hadde hørt Larkan, å en Ugga ætte så Anna to
Starra der sod i Pæretræd å vyslada. Pâul hadde ente Ro på saj
inja lænjer nu. Hanj hadde fåd et Las Kunstgjøninj jem, som skujle
sås, Reskavarna skujle ætteses, så alt kunje stå teres når de ble
Awlsvær. Anna skujle âu ble der i Sommar, nu måtte hon alt ud i
Hawanj å se saj om, hon hadde sat saj for, a i År skujle hanj varra
ræjti finer å granjer, sæl om de ble et stort Arbaj. Der skujle ju
bådde grawas op å plântas om, å lesse snârt Frøsted gjik i då Jorn,
tâu hon fat. Fost i April va Pâul âu i Gång i Marken. Hanj hadde
lært, a ju tiliara Såtid, ju mera Kjærna ble der. Hanj spârada værkan
saj sæl æjle Øjen å va âu denj der fikj fost sælajt å ajle
Tinjstâbønnarna, å di mente nu âu, a hanj va lid for ilsker påd. Anna
hadde måttad vad ud å

kjørt Harra enj Dâ, mæns Pâul hanj såde; men æjla, så snârt der
va en Stunj teâuers, va hon i Hawanj. Der skujle sås å sættes
Mâdurter, å i Blomsterhawanj skujle der skoflas å luggas. Hon
veste âu, a Ukrut ska hælst dânkas, mæns de e småt. Anna forsto
saj nâue sæl i År, altid va hon så glâ, å alt va så lyst å pent, å aldri
hadde Larkan songed så majed å så næt som i År. Vår vad âu ârtit
å se, vår Blomstarna titada fram, men de ârtista å alt va livel, når
Pâul om Awtanenj kom ud for å se på henjes Arbaj.
Fost i Juni va Roarna stora nok te å tynjas ud. Der va fira
Tynjelan i År; men Anna å Pâul va enia om, a de kunje di sajtans
klâra. Di tâu fat Manda Mârn me å tynja ud å satte dom for, a di
skujle varra færdia på denj Uggan. På østre Tinjstâ hadde di
Roebeddanj ævent ver Sian å, å Beddana va pånå le stora, å di
begjynjte âu på enj Gång; men her va di fira om’ed, å nu vad så,
om væm der kunje ble fost færdia. Berta va âu me, å hon hadde
Hanska på, for a Hænnarna ente skujle ble vestena. Hon begjynjte
på Råzarna som va nærmast Pâulsa, så kunje hon gå å râva tenj;
men de ble livel ente stort tenâd, for hanj hadde ju en Fârt på, så
hon ente nær kunje følla me; men Anna skujle nok tâ sin Råz
sammen me Pâul, sæl om Ræwkan va lid øm om Awtanenj. Nu
vad så Lâurda Medda; Anna sto å vaskada Melkakanjarna, nu
hadde di bâra et Pâr Times Arbaj ijæn, så va di færdia me Roarna.
De hadde nok gåd fort, å Anna syntes, a sæl om de hadde vad et
Sled, hadded livel vad ârtia Dâ, Pâul å hon hadde altid nok å
snakka om. Nu kom Pâul jem frå Marken, hanj stansada i Portenj å
lydes, de va Anna der song, mæns hon skalrada me Kanjarna, de
va Molkepajevisan a hon song. „Min Spand er ren i Kanten, det
kan I stole paa, og det er saa minsandtens jeg selv fra Top til Taa“.
Jo, de paste âu ævent om henje, tænjte Pâul, å de e ente bâra i
Tojed, a hon e ren å pen; men Sinj å Tânker e lesse rena. Om
Awtanenj tâu hon na ud i Hawanj for å se, om der va kommed nya
Blomster fram. Lid ætte kom Pâul âu der ud, å så foldes di ad runt
å så vår alt nu sto grant.
Kom her Pâul, så ska du se, vår många Stumoerblomster

der nu e udsprongena å vår e di nætta; her e en som e mæst helt
vid, å en som e mæst svârt, å hon lignar ævent Fløjl.
Ja, di e pena, å så blomstrar di âu så lænje, svâre Pâul.
Men de e et lorlit Nawn, hon hâr fåd; hon lignar då’kje værkan
nân Stumoer æjle nânj Stubæl, hon lignar et Bællaansajt der
grinar.
Ja, de hâr du Ræt i Anna; men denj Blomsten dær passar bære
te sit Nawn, de e en Foksia; men Folk kajla na âu for Kristi
Blodsdråva.
Ja, de Nawned passar bære, for enj kanj mæst ble helt kjesam
ver å se på na, mæns jâ altid bler glâ ver å se på en
Stumoerblomst; men nu ska jâ se om minj Rosentorn e
udsprongenj inu, å Anna gjik i Forvænj ner te Stâuvinjuen. Denja
Rosentornenj hadde Anna i Fjor hit oppa i enj Krog, vår hanj mæst
va sjylder å Hunjakjajs, hon hadde så grawadenj op å plântadenj
le udan for Stâuvinjuen, vår der va bådde Solsjen å Lojne, å sin
hadde hon altid kaltenj for sinj Rosentorn. Nu hadde hanj skodded
stora Skod, å der va âu många Knopper.
Ja, se Pâul, nu e der en som e helt udsprongen, å sekke stor å
pen hon e.
Ja, de en stor, fin, morkjerø Rosa, å derfor ska hon âu varra din,
å vi andre må nojes me å lâuta te na, svâre Pâul.
Ja, de e jâ âu glâ ver; men denj fosta ska du livel hâ, å Anna tâu
å brækte na å å satte na i Knappaholled pånj.
Tak, Anna, de va pent å daj, a du velle gje maj dænj fosta; men
nu ska jâ se, om jâ kanj hijta en Blomst å gje daj.
Pâul gjik ner i enj Krog å Hawanj å kom snârt tebâga me nonna
fina, blå Blomster som hanj gâ saj te å pynjta Anna me.
Ved du va di heda?
Jo, de e Forglemmajajer, veskada hon, å ble rø helt ner te
Halsenj.
Saj maj Pâul, vekken Blomst synes du e denj nættesta å ajle
som e i Hawanj.
Kom Anna, la vos sætta vos på Bænkjenj oppa unje Søv-
verinarna, så ska jâ fortælla daj’ed.

Di foldes ad op te Bænkjenj å satte dom. Pâul sod lid udan å saj
nâd, så begjynjte hanj.
Du spore, vekken Blomst jâ synjtes va denj nættesta. De e du
Anna, å du e âu denj jâ hojler aldra mæst å.
Anna ble ijæn rø å fløtte saj lid te Sian.
Jâ hâr ju set många Pibla; men aldri nân som jâ hâr kommed te
å mena om, forenj jâ trof daj, å ves du âu kanj hojla igrân å maj å
vil ble min Konna enjgång, så ska Lived ble lyst å ræjt for vos
bægje, i veddan de så æjla vil gå.
Men Pâul, veskada hon, troer du vi vil komma te å passa
sammen, du e ju majed klogara enj jâ, å så e du Bone, å jâ e bâra
en Skomâgarapibel, å minj Fâr va ju et, nue, hanj va’nte som hanj
skujle varra.
Jâ vedded got Anna, dinj Fâr va et Stommene; men minj då;
hanj va vest ikje et Hår bære, så vi hâ vest ikje nâd å la hinanj
høra. Du sâ a jâ va Bone, ja de e jâ i Da; men de vârar vest ente
många Dâ, forenj jâ bler enj Falitbone. Jâ trode ju de skujle gåd;
men Gjæjlen va for stor å Gårenj for majed forkludrader. De gjor
maj mæst ont for Moer; men jâ hâr livel ente tavt Moded, der bler
nok enj anj Stâ vår jâ kanj brugga mina Kræfter å skava et Jem for
dom som jâ hojler å; å om jâ ska varra Bone æjle Udbygjara e for
maj le majed.
Ja; men e de værkeli så galed fat, ska værkeli din Moer å du
væk her frå Tinjstâ, som ni bægje mener så majed om?
Ja, de bler nok Udfajled, å ves du, Anna, vil hâ maj te Manj, må
du ente regna me, a du bler Bonakonna.
De va hejler ente ded jâ tænjte på Pâul; men ed seddan fat, som
du sajer, så trænjer du te å få en Konna som hâr Penja, så ni kanj
ble boenes her. En sennen behøver du hejler ente gå lånt ætte, du
kanj bâra gå på hinj Sian Markasjæled. Berta e en sjekkeli å
galant Pibel.
Ja, Berta e der vel injed å udsætta på; men de e nu daj, Anna, å
ente henje jâ hojler å. Du sâ, a jâ skujle tâ en Konna som hadde
Penja, sa Moer å jâ kunje ble ver Gårenj; men då min Fâr gjevte
saj me Moer, vad nok bâra for Gårenjs Sjyl, å derfor ble der nok
hejler ente stor Lokka ver’ed, å ves jâ nu gjevte maj Penja te, bâra
for å kunja ble her,

velle jâ ju varra lesse uzal enj Kar, som hanj va; især nu der e en
anjen jâ hojler å.
Naj Pâul, de troer jâ livel ente om daj, a du bler; men de e ente
nømt å dømma om va der e de rætta her.
Men der e bâra et jâ velle du skujle svâra maj på, Anna, å ded e,
om du livel ente âu hojler å maj.
Jo, Pâul, de gjor jâ, å de vil jâ ble ver å gjorra så lænje jâ hâr enj
Dâ å læwa, de kanj du lida på. Men forlâua maj me daj i Awtan, de
vil jâ livel ente, la vos nu se Tiden an, om du så ente hâr sjevt Sinje
om et År, kanj vi ju snakkas ver.
Ja, la vos så ded Anna, jâ sjevter ente Sinje, å de troer jâ’nte
hejler du gjor, å så vil nok alt ble got te sist; men goa Kommerâter
vil vi livel ble ver å varra, sæl om du ente tor lâua maj mera i
Awtan.
Ja, Pâul, de vella vi.
Men nu kunje Anna ente hojla saj lænjer, hon måtte hâ
Lommetorkled op for Iven, å me et „Gonat Pâul“ spode hon saj inj
på sit Kammers. Hon saw livel ente majed denj Natten, å
Hâudpudan va âu lid våd om Mârnenj. Pâul hadde ju sajt, a de ble
nok got for dom ajle, ja, hanj så ju altid så lyst på Framtiden; men
de veste hon, a skujle di flytta her frå, velled ble en droj Tid for dom
ajle, å især for Madam Væst. Hon kom te å tænkja på et lided
Dækt, som Paul hadde læst i Vinjters. ”Kunsten, sig selv for andre
at at glemme, Livets rigtlønnende Guldmagerkunst”. Ja, denj
Kunsten va nok svær å læra; men nu ville hon livel præwa på å
læra na.
De va pånå en Ugga ætte, Anna sto uda i Kjøkkened, så høre
hon der kom enj Vâun ramlanes inj i Gårenj. Hon kjikkada ud å så,
a de va et majed fint Kjøretoj. De va enj lokter Vâun, å hanj va
nerslånj, å i Bâgsædet sod der to fina Hagga, å denj ena hadde
stiver Hat, mæns denj anra hadde blânk Snor om Hâuan. Pâul kom
ud å tâu i mod dom. Kjøkkensvinjued sto âved så Anna kunje høra
vært Or di sâ. De va hannem me Hattenj der føre Ored:
Godâ, Pâul Væst. Ja du får frammada i Dâ; men du hâr kansje
âu vænt vos?

Ja, helt uvænt ed ju ente, svâre Pâul stelle.
Naj, nu hâ vi ju ente Lâu te å vænta lænjer, der e tre Tarminer
påløvvena. De gjor maj ont bådde for daj å for din Moer, a de skujle
komma så vit, ni hâ vad galanta Folk der hâr gjort va ni hâ kunjad;
men der e nu injed å stæjla op, vi må nu gjorra vår Plikt å skriva
Gårenj.
Ja, de forstår jâ got. Gjæjlen va for stor, å Injtæktarna hâ mæn
vad små.
Ja, vest så; men du hâr âu vad enj Dozmernak, Pâul Væst, for di
Penjana du hadde spârad sammen brugte du te å betalla din Fârsa
Plokgjæjl me, å de skujle du båre la vad me.
Jâ forhâuared livel ente, sâ Pâul. Jâ mener nu bâra detta her, a
når jâ ville hâ Gårenj, måtte jâ âu tâ Gjæjlen, å sæl om minj Fâr
ente hadde vad, som hanj skujle varra, så skujle hanj livel vila som
enj ærlier Manj i sin Graw.
Ja vest, Pâul Væst, jâ kjænjer daj nok; men seddant Hoj-
skolepræk, a du kommer me, kanj varra brâ nok om Søndanj; men
te Værdâ dâuer’ed livel ente, då hedder’ed, a vær hytar saj sæl, å
denj ona târ denj bâgersta. Naj, hadde du vad tresker, så hadde *du [<de]
beholt dina Sjillinja, så hadde Krediten måttad âuertâd Gårenj
ætte dinj Fâr, å så kunje du nu kjevt’enj å Krediten å bot her som
enj Kar.
Som enj Kjæltrinj, mener ni vel, svâre Pâul.
A, Vræwl, du kanj tro, a der e många der hâr lawad varre
Prokkarâtarastrajer enj som så, å livel bled rignada for ajtada
Manja; men nu må vi inj å skriva. Enj go Tima ætte kom di ud ijæn,
å Anna høre, a denj ena å Manjana sâ:
Ja, ja, Pâul Væst, nu bler du så bâra her som Bestyrara injtes
Gårenj hâr vad te Aksion, å vi sin hâ hijt enj Kjevara.
Då Anna om Avtanenj kom ud å skujle molka kom Annars å va
helt nysgjærruer. Va va ded då for et fint Kjøretoj her her va ijåns,
Anna? De va då et Pâr fæzeli pena Øj di hadde for.
De va Koffedenj dær frå Nylârskersen, som hâr me Krediten å
gjorra å enj Prokkerât, di va her å skrev Gårenj, å så ska hanj
sælles; Pâul hâr ente hat Penja så hanj hâr kunjad klârad
Tarminarna, demmeså.

Va, va sajer du? ska Gårenj her sælles; men så ska Madam
Væst å Pâul fløtta.
Ja, de kanj nok ente ble anjed.
Ja, jamen va ska de då ble te, flytta her frå vår di bægje e fødda;
men kanj der då livel enta gjorres nâd.
De gjore Anna ont å se vår kjesammer a Annars hanj ble; men
hon kunje ju ente trøstanj.
Naj, Annars, her e nok injed å gjorra.
Annars nørlada inj i Øjalân ijæn, de va nømt å se, a detta va et
hårt Stød forenj. Lid ætte kom Pâul der inj, å Annars kom strajs
imodenj. Anna sâ, a Gårenj va skrevvenj å skujle sælles, å så
skujle vi ajle fløtta; passar ded, Pâul?
Ja, Annars, de passar got nok; men du ska livel ente tâ daj ded
så nær, jâ ska nok hijta enj anj Stâ, vår vi âu ajle kanj fåd brâ.
Jo; men de e livel ente Tinjstâ, vår enjanj nu hâr gåd å trøt i
førretjive År. Men Pâul, jâ har livel igrân Penja i Spârekassanj, di
må du få vær Øra, kansje vi så livel kanj ble her.
Ved du vår mange Penja du hâr, Annars?
Naj; men de står i en Bog, å dinj Bæstefâr sâ, a jâ skujle bâra la
na ble der uda, for æjla kunje jâ rapt få na vækvrawlad. I
Fostninjen satte jâ ju min halla Løn inj; men di siste Årn ed ju gåd
me Løn, som de bæst kunje.
Jâ inar for, a de forslår ente, Annars, for sæl om du hâr så vi
kanj betalla Tarminarna, så skujle der âu tol tre Tuzen te å sætta
Gårenj i Skob med, for æjla blered bâra de samma om nonna År, å
så va dina Penja vækkludrada; men jâ ska livel rås me Moer
om’ed i Awtan.
Om Mârnenj kom Pâul ner a Lân te Annars å begjynte strajs.
Naj, Annars, Moer mener lesom maj, a de nøtter nok ente om jâ
fikj de Pe⟨n⟩jagrâned som du hâr, å de velle âu varra Synj, om jâ nu
sjittada di Ørana væk, som du hâr sledded hårt for. Men du ska
livel fløtta me vos, vår vi nu ska fløtta hen, å kansje dina Penja
bære kanj komma vos tegoa dær.
Ja, jâ vel âu så gjærna ble hos jer; men de velle livel vad så
ârtit, om vi kunje bled her på Tinjstâ.

Pâul tâu fat på sit Arbaj som forra, å der va injenj der kunje se,
værkan på hannem æjle Moern, der va nâd i Vænj. Va di tænjte
tajde di me. En Ugga ætte spore Annars enj Dâ om hanj måtte hâ
Lâu, hanj velle ner å besøja sin Moster i Soze. Pâul sâ ju strajs ja.
De ble nok livel ente nâd lånt Besøj, a Annars gjore, for hanj va alt
jemme ijæn mit på Ættemeddanj. Pâul gjik livel vær Dâ å tænjte på
va hanj skujle tâ fat på når hanj skujle her frå. Hanj kunje sajtans få
Arbaj som Dâlønnara på Gårana, å âu få saj enj Huzarøsta å ligja
i; men de velle livel vad ârtiast me et Jem, hanj kunje kajla sit ajed,
å me så majen Jor te, a hanj kunje awla te Føn der. Enj Sønda
cyklada hanj en Tur te Grâneli; hanj hadde ju hørt så majed
snakkes om de stora, som her va bled udret. Nu måtte hanj livel
mæst forgryza saj âuer de Arbajed som her va gjort. Her va ju
pånå førretjive Tynjelan pen Awlsjor, vår Sæn somma Stâ va ver å
gå te lajers, å enj Hawa på flera Tynjelan, å så denj stora
Plantâsian å Plânteskolan, å så tænjkja saj, a for ikje så fæzeli
många År sin, hadde detta ligjed me Lyng de hela. De va mæst
uforstålit, a et Pâr Menjesker kunje udrætta alt detta. Men va her
va bled lawad, måtte andra âu kunja, sæl om de ente ble ævent så
stort som detta, å Pâul bestæmde saj strajs te, a når hanj skujle
væk frå Gårenj, velle hanj se å få saj en Flânka Lyng, som hanj så
velle bryda, å så danna saj et pent å got Jem uda på Lyngenj enj
Stâ. Hans Bæstefâr hadde hat Or for for å varra denj vilesta
Bonenj der va i hela Markersen, å hanj skujle viza Folk, a hanj
slajtada sin Bæstefâr på. Der va ju âu nâd stort i detta å bryda
Lyng, de va’nte bâra, a de kom hannem sæl å Familian te goa;
men de va som å varra me te å gjorra Lanned storre å ræjara,
mæst som når enj Konge i gamla Dâ injtâu et nyt Lan. Anna hon
velle vest ente nu saj naj te å ble hansa Konna, men flytta me ud
på Lyngenj, å tâ sinj Pârt i Sledded, for a de velle kosta Sled å
danna Jem på Lyngenj va hanj got klâr âuer. På Jemturn kunje
hanj ente la ble me å nyna: ”Og det er mit og Marens Hjem, i lyse
Kaar og trange, og tit bag Hyld og Piles Gem vi synger glade
Sange.” Hanj tâu saj flera Turer ud for å se om

der va Lynglodder som kunje passa hannem. Hon måtte ju ente
gjærna kosta for majed, å livel skujle hon varra så hon kunje
brydes te Awlsjor, å sennen hadde hanj ente hijt inu. Fjâurtan Dâ
ætte, a di hadde vad der å skrewed, så Pâul i Åvizan, a der skujle
varra Aksion âuer Gårenj uda på Bifâudakontored. Aksionsdânj
tâu Pâul slet ikje der ud; hanj veste ju på Forhån, a de ble Krediten
som âuertâuenj, å de så hanj âu i Åvizan et Pâr Dâ ætte, a di
hadde gjort. Tol tre Dâ ætte spore Annars ijæn om Lâu; hanj skujle
et Ærne te Rønna, sâ hanj. Pâul ondrades lid på, va Ærne Annars
kunje hâ i Rønna, men Pâul velle ente sporra, å mit på Formeddanj
stagrada hanj å. Lid for Awtan kom der et Enspænjarakjøretoj
rujlanes inj i Gårenj i rask Fârt. De va Koffed frå Krediten der kom,
å Annars sod hosenj i Sæded. Så snârt Vâunenj holt, krawlada
Annars ner å spode saj inj på sit Kammers. Lid ætte kom Pâul ud
frå Lân; hanj hadde slet ikje set, a Annars va me. Koffed hælste å
gâ saj te å prâta.
Sekke Sæ her e i År, seddan bruggar hon æjla ente å se ud på
enj Falitgår. Jâ mener æjla, a jâ passar minj Går ret got; men livel e
Sæn her farru te te å varra lesse go som min.
Ja, hon står såmænj ret pent, sâ Pâul; men de hår ju âu vad
næt Vær i Sommar, å gaddelit me Rajn hâ vi âu fåd.
Ja, vest så; men de e livel ente ded, der gjorred alt; men du hâr
nok såt tilia i Forårs å awlt got, å de hâr âu majed majed å saj. Nâ,
de va nu ente ded jâ kom for å snakka om. Jâ kom for å klarera op
me daj for denj Tiden, du hâr vad Bestyrara, for nu e Gårenj alt
sålder.
Va, e Gårenj alt sålder, jâ hadde nâue vænt, a de skujle gå så
fort, nu må jâ så se å få maj enj anj Stâ å varra.
Nâ, de kunje ju tænkjes, a denj nya Ajarenj vil, a du ska ble.
”Annars, Annars, kom her ud”, gâlde Koffed, så de rongada i
Gårenj.
Annars kom nu nørlanes så småt, hanj va alt komminj i
Værdâstojed.
Her ska jâ nu præsentera daj for dænj nya Ajarenj på

Gårenj. De e Annars Pærsen hanj heder, å du kjænjer enj nok.
Pâul sto som om hanj va ver å tawa bådde Næza å Munj.
Va, va e de for Snak, Annars kjevt Gårenj sajer ni.
Ja, de e ævent ded hanj hâr, jâ hâr sæl skrewed unje som
Vetterlihed på Handelen, så jâ må vel veddad.
Ja, men hadde Annars då nâd å kjeva Går for?
Jo, hanj hadde ikje så lid enjdå. Men de e livel som jâ sâ forja
Gång jâ va her, a du e enj ræjti Dozmernak i vår belæster du så e.
Annars hadde ju tebød daj ajle sine Penja, så du kunje betalt
Tarminarna å bled her; men du tore ju ente, du va bånge for, a de
va bâra å kludra dom væk. Men Annars e ente så dommer som
hanj ser ud te; hanj kom hen te maj å spore, om de livel ente kunje
la saj gjorra, a du beholt Gårenj, når Krediten fikj di Penjana som
hanj hadde i Spârekassanj. Jâ forhøre maj så i Spârekassanj om
vår majed de va, å de viste saj, de va’nte så helt lid. Jâ sâ så te
Annars, a de va bære hanj kjevte Gårenj nu, å så kunje hanj ju
sællanj te daj senara.
Ja, men de hadde jâ då aldri tænjt, a Annars hadde så många
Penja, vår hâr hanj då fåd ajle dom frå.
Jo, Annars hadde ju sat pånå sin halla Løn inj i tredeva førretjive
År, å de e me Penja som me Luz, di yngla ganske å dom sæl, når
di bâra får Lâu å varra i Fred. Å derfor hadde Annars ente bâra så
majed, som der skujle betalles ud, men âu så hanj nu kanj sætta
Gårenj i Skob.
Pâul va bled så forbawster, a hanj slet ikje veste va hanj skujle
svâra, å så foldes Koffed å hanj inj for å gjorra Reggenskaw. Då
Pâul va blenj helt klâr âuer Forhojln ble hanj nok glâr, men livel
seddan me Måda, de va ju nok bæst tor dom ajle, a di kunje ble
her; men di stora Plânarna om å ble enj stor Lyngbrydninjsmanj
måtte hanj nu slå i då Hâud. De va âu så lorlit, a der nu ble vænt
op å ner på de hela, så de nu ble Annars der va Bone, å hanj der
va Tjænestedrænj her; men de va ju hansa ajen Sjyl. Men nu me
Anna, tore hanj ijæn sporra na om å ble hansa Konna, som
Sâgarna nu sto? Dænj der ble mæst glâ, va nok Madam Væst, der
va nok injenj der veste vår majed hon hadde

græmmad saj âuer, a Gårenj va bled sålder frå dom. Hon veste âu,
a Annars bâra hadde kjevt Gårenj, forded a hanj skujle varra
Pâulsa enjgång. Anna va glâ, de velle nok livel ble henje å Pâul
enjgång, sæl om de tâu Tid. Då Annars kom inj for å få Awtansmâd
kom Madam Væst å Anna strajs hen å ønstenj telokka me Gårenj,
å Madam Væst takkadenj så majed for va hanj hadde gjort, a
Annars ble helt sjenerder å slet ikje veste va hanj skujle svâra.
Anna kunje livel ente dy saj for å hojla lid Sjâu menj å sâ:
Men nu, a du e bled Bone, Annars, så må du âu kommedera
va vi ska sjødda, å râva på vos om Mârnenj.
Naj Anna, de kanj jâ’nte, ni vedda nok âu bæst sæl va der ska
sjøddes. Jâ mener, a alt ska ble ævent som forra.
Naj, ævent som forra kanj’ed livel ente ble, svâre Pâul. Du må
då livel bestæmma veddan Gårenj ska drives.
Gårenj ska drives væl, ævent som dinj Bæstefâr gjore; men
veddan de ska varra må du om Pâul, de hâr jâ’nte Forstan på.
Annars så slet ikje glâr ud. Madam Væst velle livel jælpanj lid å
sâ:
A, de årnar saj nok alt sammen Annars. Jâ mener lesom du, a
alt ska ble som forra, du passar Krajturn, å Pâul føller Øjen å
seddan nâd.
Ja, ja, jâ mener ævent lessedan, svâre Annars glâr; Madammen
hadde ju holt menj.
Men der e livel et, som jâ mener ente ska varra som forra. Jâ
synes ente a de passar saj, nu de e daj der ajer Gårenj, a du ska
ligja uda i Drænjahuzed ver Sian å Krajturn. De e bære du flytter inj
på Mælsâlenj, de kanj ble en pen Stâua te daj.
Annars så ijæn ud te å varra kjivåd.
Nue, jâ vil hælst ble i Drænjahuzed, Madam Væst. Nue, jâ hâr ju
sawed i dænj Sænjenj i førretjive År å troer nâue jâ kanj sawa i nân
anjen. De e âu så hæjlut å varra i Nærhedenj å Krajturn.
Nu vad Anna der komenj te Jælp.
Ja, når Anna hælst vil ble der uda, mener jâ hanj ska hâ Lâu ted;
men vi kanj ju jøssa op der uda, så der bler lesse pent som i
Stâuarna.

Ja, ja, du e livel en galant Pibel, momlada Annars; men nu ska jâ
ud å gje Øjen Natmål.
Et Pâr Dâ ætte tâu di fat me å lawa Annarsa Kammers. Pâul
hadde kjevt Bræ te Gol, der hadde ju bâra vad Lergol forra, å sin
tâu Anna fat me å mâla å sætte Paper på. Enj gammajl Slabænkj å
enj gammajl Lænnestol, som sto på Tiled, hadde hon âu mâlt å sat
der inj. Enj Spajl å et Pâr Sjelleri hadde hon hænjt på Vægjen. Då
hon va færdi râvte hon på Annars, hanj skujle komma inj å se
véddan der så ud. Annars kom å stæjlde saj i Dørn å så saj om.
Ja, men Anna, ska jâ nu bo her, de e livel mæst alt for fint te
maj, jâ troer nâue Amtmanj hâr’ed finara.
Anna gâ saj te å grina.
Naj, Annars, de e slæt ikje for fint te daj, du e ju Bone må du
hâ⟨u⟩sa på.
Annars sto å rev saj lid i Nakkanj.
Nue, der månglar livel et, nu her e fint Brægol, tor jâ’nte spotta
på Golled, så nue du kunje vel ente skaffa maj enj Spottebak.
Lid ætte enjgång a Pâul kom inj i Lân te Annars, sâ hanj:
Va mener du Annars, skujle du livel ente kjevva daj tol tre Kjør,
her e ju mæn åta Molkara å så di Knadrinjana der på Bâgrimenj.
For bler her nok å, å Roarna tajna hejler ikje så ila.
Jo Pâul, de kunje varra grâua ârtit me tâl Molkekjør, lesom her
va i dinj Bæstefârsa Tid; men nue, de e mæst lesse galed me Øjen.
Mosla e ente te anjed enj å sælla te Rakkarenj. Gjizla å Rys kanj
varra brâ nok te å gå i Plojninjen; men te Vânkebrug dâua di ente
majed. Di hâ sennen pen firaårs Følja på østre Tinjstâ, monne hon
ente skujle varra te Sals.
Jâ ska høra ad Annars. Men så e der Svin, de hâr vi hejler ente
många.
Ja, et Pâr Gjylter trænja vi âu te, så vi gjor.
Ja, å så e der Vâuna å Awlsreskaver, di kanj âu trænja te å ble
fornyada, å me Byninjarna ed hejler ente for got men troer du nu,
du hâr Penja te alt detta, for de vi løvva op.
Ja, jâ ved’ed ikje, for enjanj hâr ju aldri lært å læza å

rigna; men de hâr du Pâul, å nu hâr jâ Bogen, så kanj du få å se va
der står.
Di foldes ad inj i Annarsa Kammers, å frå Bonnenj å Skrined tâu
Annars nu sin Spârekassebog fram å flyde Pâul na. Pâul så, a hon
pånå va fujlskreven, å der va bâra injsat, å æmmer bâra små
Somma, å livel vad bled te âuer ni Tuzen Kroner. Nu då hanj hadde
kjevt Gårenj va der hævad tre å et hal Tuzen, å nu va der pånå
sæks Tuzen ijæn.
Ja, men de hadde jâ då aldri tænjt, a du va så ræjer, her e ju
Penja te å kjevva alt de vi hâ snakt om å mera te.
Ja, de e unjelit, a de Grâned, a jâ hâr sat inj hâr kunjad bled te
så majed, sâ Annars. Men vil du nu Pâul så kjevva alt ded vi
snakte om, så bler her ju ævent som i gamla Dâ.
Så gâ Pâul saj ud på Handel å kjevte bådde Øj å Kjør å Svin.
Annars va miler; hanj skujle nok passa dom, så di velle trives væl.
Så kom Høstenj, å de ble en strængjerli Tid for dom ajle, å i År
måtte di âu hâ frammada Høstafolk. Di fikj ajle Gol å Stænje
fylada, å livel måtte di sætta Hæz. Pâul sled frå Mârn te Awtan å va
âu glâr ver, a der ble så majed å; men hanj kunje ju ente la ble me
å tænkja på, a de hadde livel vad mera ârtit, om de hadde vad
hansa ajed. Nu skujle di ju hâ ajl denja Sæn torsken. Di hadde
forra torsked på dorres ajen Tarskemaskin; men i År va her ju
majed, å derfor gjik Pâul å snakte for Annars, om di ente skujle
dâmptarska. Annars va’nte majed fored, sedenet Dampværk hadde
hanj aldri set. Då Pâul sâ, a då kunje di tarska de hela på halanjenj
Dâ, velle hanj nâue troed. Annars gâ livel ætte, å så kom ju detta
Dâmpværked. Annars va farru te å varra bånga for’ed å holt na i
Lân hela Tiden mæns hon va der; men då hon va kjørt væk ijæn,
lestada hanj op på Tiled for å se, om der va bled nân Sæ å, å hanj
ble bådde forgryster å glâr; hela Tiled va ju folt å tjykka Dynjer å
ajle Slaw; her ble nâd å tâ å te Vinjterenj, bådde te Øjen å di andre
Krajturn.
Nu kom ijæn Vinjterenj me di långe Awtana, som Anna syntes så
om. Lesom forja Vinjter sod Pâul å læste hojt for henje å Moern, å
så song di pena Hojskolesonga, som Anna âu va kommed te å
hojla å. Hon hadde

âu vad føllenes me Pâul te Hojskolemøde tol tre Gånga på
Vinjterenj. Anna gjik så ota å tænjte på hinj Awtanenj der oppa unje
Søverinboskenj å på alt va Pâul hadde sajt då. Di hadde lâut
hinjanj, a di skujle ente snakka sammen om Forlâuelse forenj der
va gåd et År; men nu va der ju sjet så majed om Sommarenj, som
hadde forandrad de hela, så hon syntes nok livel, a Pâul kunje nok
bårred’ed lid på Snak når di va ena; men ikje et Or om seddan nâd
va der kommed; hanj va som enj goer Kommerât mod na, men
hejler ikje mera. Hanj gjik nu som forra enj ynka Gång hen te østre
Tinjstâ; men Anna inada nu ente for, a der sjedde nâd for ded. Folk
sâ âu, a Berta va hal Goven me enj Skarpeskâhorra.
Så kom ijæn Larkan å Starenj, å enj å di fosta Dâna i Maj høre
Anna Gjønj. Di gamle mente, a så många Gånga Gjønj kokkada
fosta Gång di hørenj, så många År hadde di tebâga å læwa i; men
di unge Piblana mente nu, a så mån⟨ga ⟩Gånga hanj kokkada fosta
Gång, så många År vâred forenj di ble gjevte. Då Anna hørenj,
kokkada hanj mæn enj Gång, å glâ ble hon, kansje de livel hadde
nâd på saj.
Nu i Framtiden hadde di ajle ræjti strænjt, nu skujle Gårenj ræjti
jøsses op. De va ju lænje sin der va bled lawad nâd, så de
tetrænjdes hårt. Nu hadde di Snekkara å Murara å Tækjemanj vær
Dâ enj hel Månad. Pâul velle hælst hâ de hela i Ården te Pinjesdâ,
å de nåde di âu. Ja nu så her pent ud på Tinjstâ bådde uda å inja.
Nykalkada râga Væjgja, å alt Træværked tjærad, ævent som de
hør saj te på enj vældrevvenj Går. Lid ætte a Hånværkarna va
blena færdia, kom Annars enj Dâ inj i Øjalân te Pâul, hanj hadde
nâd majed alvårlit å velle snakka menj om, kunje Pâul se pånj, å
begjynte âu:
Nue, va mener du nu om Gårenj Pâul?
Va jâ mener om Gårenj. Jo, jâ mener, a her ser pent ud bådde
uda å inja, ævent som enj gammajl Bonagår ska se se ud.
Besætninjen kanj âu got rabba å, å sæl om Jorn ente e helt i Ården
inu, ska de nok âu komma.
Ja, jâ mener ævent lessedan. Men nue, vad så ente bære a du
kjevte Gårenj.

Kjevva Gårenj, sajer du; men jâ hâr då injed å kjevva for.
Nue, de gjor då hejler injed Pâul, jâ vil ju bâra ble gånes her på
Unjantag.
Naj, Annars, seddan kanj vi ente hanla. Då velle Folk ju saj, a jâ
vå et Stommene, der hadde narrad di Penjana frå daj som du hâr
gåd å sledded for i ajle dina Dâ.
De kommer då’kje andra ver, å nu e jâ kjiv å å varra Bone, de
gjer så majed å tænjkja på, de e då majed ârtiara å varra
Unjantagsmanj å gå å nuta lid me va enj sæl vil. Du e ju âu mæst
arrabårrenj te Gårenj.
Ja, de får ikje jælpa, Annars. Jâ kanjkje kjevva Gårenj nu. Du e
ju âu rasker å hejler ikje så fæzeli gammajl. Jâ berajnar maj nu en
gaddeli go Løn, som Gårenj âu kanj bæra, å når der så e gåd fille
fæm År, hâr jâ nok spârad maj tol tre Tuzen sammen, å når vi då
târ nyt Pânt i Gårenj, så kanj jâ kjevvanj å daj, å så kanj du få dina
Penja tebâga, som du nu hâr vâuad her. Seddan skad varra,
Annars.
Detta kom så kort å bestæmt, a Annars forsto, a der va injed
Udkomme me Pâul, å rokkada så inj i Fælân ijæn. En Uggestid
ætte vad enj Søndaættemedda, a Pâul va tâd te Møde på
Hojskolan; hanj kom nok ente jem for Awtan, å Anna hadde tebød,
hon kunje molka ena. Då hon kom inj i Lân gjik Annars å sjæwlde
ner unje Kjørna. ”Annars hanj va enj hortier Kar, fletier som en
Myra”, gâ Anna saj te å sjynga. Annars svâre ente; hanj hadde nok
âu hørt denj Sångenj så ota. Anna ble ver å sjynge å gâ saj så te å
molka.
Nâ, Annars nu hâr du såmænj snârt rent nok, du hojler ju mæst
lesse rent i Lân, som jâ hâr i Kjøkkened. Kom hejler op å sæt daj
på Pâulsa Molkeskammel, så ska jå sjynga enj pener Sång for daj.
Annars kom stagranes op å satte saj på Molkeskammelenj, å
Anna gâ saj te å sjynga:

Jâ e en Bonapaja å hâred så brâ, som
Starrenj å Larkan jâ sjynger så glâ.
La andra mæn saja:
hon e bâra Paja,
der tjæner hos Bonenj for Kost å for Løn.

Jâ ente fin Frøken, der sedder te Stås, jâ
passar mit Arbaj å bler i minj Plâs.
Å ni kanj tro Ana e
ente nân Flâna,
der ântas å fjântas me ajle injvær.

Jâ vel hâ enj Goven, som andra âu hâ; men jâ
ska nok sæl vælla, væm jâ ska tâ.
Så jøsser en Horra minj
Kjærest ska varra,
å så ska hanj mena enjhellu om maj.

A bler jâ så Konna, va ju nok vil sje, så ska jâ
âu viza, va jâ dâuer te.
Alt vil jâ sæl lawa så
grant i minj Hawa,
å Jemmed ska varra så hæjlut å næt.

Met unje Sångenj måtte Annars reza på, der va en Ko på Rimenj
der hadde slopped nâd, som skujle skravas ner me de samma.
Nâ Annars, va synes du så om denj Sångenj, va hanj ente
pener?
Nâ, de va hanj kansje, de lâ jâ’nte Mærke te.
Fi, skamma daj Annars, her sedder jâ å sjynger pena Sånga for
daj, å så hør du ikje enjgång ætte.
Nue, jâ hâr så majed anjed å tænjkja på, Anna.
Va hâr du; du går då ikje i Gjevtetânker, Annars.
Annars svâre ikje; hanj måtte ijæn en Tur ner å sjæwla rent.
Nue, der e nâd jâ velle snakka me daj om, Anna.
Va e ded då om Annars, du vel då vel aldri fraja te maj, for då
sajer jâ daj forud, a de nyttar daj injed. Jâ kanj got li daj; men
gjevta maj me daj gjore jâ’kje, om du så ajde ti Gåra, der va storre
å finara enj denja.
A, din Tozahaja, du kanj då vel tænjkja, a jâ e for gammajl te å
tænjkja på seddan nâd.
Ja, væm kanj vedda. Gamla Katte vel âu gjærna lava Sødmelk,
sajes der.

Nue, Anna, ska Pâul å du snârt ente gjevtas?
Anna ble lid rø i Hâud.
Vi gjevtas, vår kanj du då tænjkja på ded Annars, vi e ju ikje
forlâuada enjgång.
Men, nue, ni mena då livel om hinjanj, de hâr jâ då kunjad set
lænje.
Anna sod lid udan å svâra. Nu hadde hon gåd så dølt med, å så
hadde livel senned Skrov som Annars kunjad set’ed.
Ja, du hâr Ret, vi mena om hinjanj; men vi aja værkan Huz æjle
Jem, å derfor vârar’ed nok lænje, forenj vi tor tænkja på å gjevta
vos.
Ja, men de e Pâulsa ajen Sjyl Anna; for i Hinjdânj bø jâ hannem
Gårenj; men hanj e ju bled så hojskolsker, så de ammar ikje, å
svâre naj. Enjgång når hanj hadde spârad saj fille sæks Tuzen
Kroner sammen, velle hanj kjevvanj å maj.
Ja, jâ forstår got Pâul, hanj e altid så rættænkjenes, svâre Anna.
Ja, vest så; Pâul e brâ nok, å derfor ska hanj âu hâ Gårenj;
æntans hanj vil æjle aj, å de hælst snârt, å ves du Anna nu bâra
vel jælpa maj, skad nok âu lokkas.
Anna va bled færdi me Koen å hadde rest saj.
Va mener du me ded? Jâ kanj då’kje jælpa daj me a få Pâul te å
tâ Gårenj.
Jo, de e ævent ded du kanj. Jâ hâr nu gåd å rignad ud veddan
hanj ska tâs, å Annars hanj blynjkada me Iven å så fæzeli injmârier
ud.
Du Anna, ska bâra kjevva Gårenj å maj, å når Pâul så vel gjevta
saj me daj, må hanj ju tâ Gårenj me i Kjevved.
Anna så forbawst pånj.
Jâ kjevva Gårenj, sajer du; men jâ hâr då’nte nâd å kjevva Går
for. Di foste Arn jâ tjænte jolp jâ Moer lid me min Løn, å sin hâr der
ente bled stort mera enj te Klæn.
Jâ vedded nok Anna; men her ska ju hejler slet ikje Penja te. Jâ
vel ju ble her på Gårenj som Unjantagsmanj å gå å nuta å sjødde
lid va jâ kanj, å så ska jâ hâ Føn å Klæn å enj Pakka Skrotebak om
Uggan. Å så får du hejler ente Gjezla, henje behojler jâ, hon ska âu
læwa på Unjantag nu.
Anna veste nâue va hon skujle svâra.

Jâ synes, a de e så lorlit å tænjkja på, a jâ nu skujle kjevva enj
Går. Jâ e ju bâra en fatti Skomâgarapibel å e frå et uzalt Jem, å
minj Fâr va på, på — — —
Jâ veded Anna; men du hâr livel hat et bære Bællajem enj
enjanj, for du hâr hat en go Moer; men jâ hâr præwt å gå frå Dør te
Dør å be om enj Bedda Brø i Gods Nawn å fåd Pryl å Moer om
jâ’nte hadde nâd me jem i Pozzanj, å livel e jâ bled Bone.
Ja, du hâr vest dojad majed ont i dina Dâ Annars, å du fortjæner
âu å fåd got på Gammajsåjler; men va troer du, a Pâul vel saj te, a
jâ kjevver Gårenj?
Ves Pâul mener om daj, å de gjor hanj, så gjer hanj saj nok, ska
du se, å så få vi ed ajle brâ, de kanj du lida på Anna.
Ja, kansje. Nu ska jâ tænkje âuer’ed i Nat å så la daj vedda i
Mârn va jâ mener omed.
Så tâu hon ijæn fat på Molkninjen; men nu song hon ente mera
dænj Awtanenj, hon hadde fåd anjed å tænkja på.
Hon lå âu vågen halla Natten å tænjte. Va skujle hon? Pâul
hadde ju sajt naj, då Annars velle sælle hannem Gårenj; men
monne de livel va de rætta, for så skujle hon ju svâra de samma.
Gå å venta te di fikj spârad Penja sammen te å kjevva for, va livel
ente ârtit, for då velled vâra lænje. Hon va nu ævent fylad
fæmåtjive År, å Pâul va i samma Åjler, så di va ju gamla nok te å få
nâd for dom sæl. Pâul hadde hejler ente sjevt Sinje sin i Fjor, så
hanj velle nok forstå, a de va te hansa ajed bæsta. Jo, hon velle
livel kjevva Gårenj, å så velled nok ble som hon nu hadde gåd å
drømt om i lånt âuer et År.
Om Mârnenj kom Anna fost ner i Lân for å molka, å Annars kom
strajs farenes, hanj va ju enjhellu opivader.
Nâ, va mener du så Anna?
Jo, jâ føller me daj te Bys å får skreved når de passar daj.
De va då væl, så tâ vi der ud i Dâ; men hâusa nu, a Pâul må’nte
veddad, veskada hanj, for di høre nu, a Pâul kom uda i Gårenj.
Då Annars va færdier me Mârnmåled sâ hanj:
Jâ hâr tænjt på å tâ et Ærne te Bys i Dâ, ves du kanj passa
Krajturn, Pâul.

A, jo, de kanj jâ nok, svâre Pâul.
Men nue, de e ju et Stykje Vaj å gå, så jâ hâr tænjt på å tâ
Gjezla for denj lila Fjæravâunenj å kjøra.
De va då bære du tâu Fyljanj for Ponnivâunenj, hon kanj då
flytta saj, hon går âu got Enspænjara. Gjezla e ju gammel å
småsam.
Naj, Gjezla å jâ passar sammen, å vi rækja nok fram, Dânj e
långer, å kjøra i Ponnivâun ser så râvinut ud for enjanj.
Så spore hanj Madam Væst om hanj ente måtte få enj Bedda
Mâd me, å hon gjik strajs ud for å sjæra hannem tre kjykka Sjiver
Rujlepølsemâd, de syntes Annars altid så got om.
Men jâ hâr âu tænjt å sporra om Lâu i Dâ, sâ Anna, jâ velle ud å
besøja min Søster. Jâ hâr ente besøjt na sin hon ble gjevt, å de e
tre, fira Månada sin.
De må du sporra Madam Væst om, svâre Annars.
Jo, Madam Væst hadde injed imod’ed.
Ja, men så kanj du ju âga me dinj Huzbone, sâ Pâul.
Naj Tak, jâ hâr mit ajed Kjøretoj, grinada Anna. Sedda på
Lannavænj å sniva i tol tre Tima e der ente majed ârtit ver.
Annars hadde tâd sit bæsta Toj på, å de va'nte så fint injdå. De
va jemmavarknad å va trøddeva åra gammalt; så lâde hanj Gjezla
for Fjæravâunenj å lâ enj Næzepozza fujler me Hakkelse å sinj
Mâdapakka på Bonnenj å Vâunenj å rojlada å. Enj Tima ætte
sprong Anna på Cykelenj å kjøre, så regnada hon me, a di pånå
kunje nå der ud på enj Gång, å de kom âu te å passa, Anna
hinjadenj inja i Bønj. Då Annars hadde fåd frålât å sat Gjezla på
Stajl å gjed na sin Hakkelse, foldes di ad hen te Prokkerâtenj.
De va ju et lorlit Pâr, der kom hen ad Gâdan, å di mæste Folk
kunje ente la ble me å skâla te dom. Så fæler å gammeldâz Kar
som Annars va der nok nâue nânj der hadde set forra; men så næt
å granj en Pibel som Anna vad ente hejler vær Dâ di møte.
Prokkerâtenj kjænde ju Annars frå då hanj kjevte Gårenj, å då di
kom inj reste hanj saj strajs frå sinj Polt å kom hen å spore om va
hanj kunje varra

Pedersen te Tjæneste me i Dâ. Dænj unga Skrivarenj sod å rajte
Hals å forgatte rent å sjødda nâd bâra for å kjikka på Anna, de va
ju men sjæjlan, a der kom seddenen næt Pibel her.
Nue, jâ hår sålt Gårenj te henje der, å om ni så vel skriva.
Annars trajte ajle sina Paper op idå Lomman å flyde
Prokkerâtenj dom. Anna hadde âu vad så betænkjsam å tâ sin
Koppeattest me, som hon âu flydenj. Hanj kjikkada ætte Nawned å
sâ:
De e alså Frøken Nielsen her I hâr sålt Gårenj te, va e
Kjevvesommanj?
Nue, de e ente te nân Frøken, de e ju Anna, som e Paja på
Gårenj; men nue Kjevvesomma e der injed der heder; hon ska
bâra hâ Gårenj for Gjæjlen, ævent som hanj e, å jâ ska hâ Lâu å
gå å nuta å sjødda va jâ vil, å så ska jâ hâ Kost å Klær å enj Pakka
Skrotobak om Uggan å så behojler jâ Gjezla som min ajen, de e
ævent seddan der ska skrives.
Prokkerâtenj va ju vân te å skriva Kjev å Unjantag for Lanbo, å
der va ota många lorlia Forbehojl; men detta va livel nâd å de
lorlista hanj hadde vad med te.
De e så Meninjen a Anna Nielsen ska hâ Gårenj for Gjæjlen, å I,
Pedersen, ska hâ ajle jerra Fornødenheder der for Livstid.
Ja, ævent seddan skad varra; men ni må âu hâusa å skriva, a
Gjezla ska varra min.
Gjezla, va e ded?
Gjezla e et Øg, å hon va treåtjive År om Valberdâ; men jâ ved
ikje om ded behøver å skrives.
Nâ, seddan, nu e jâ me, sâ Prokkerâtenj.
Så gjæsbø hanj Annars å Anna te å sedda ner mæns hanj
skrev. Då der va gåd enj go hal Tima va hanj færdier å gâ saj te å
læza de hela långsamt å hojtidelit op for Annars.
Ed seddan a ni vel hâd, Pedersen.
Ja, nue seddan pånå; men ni skrev, a jâ skujle behojla enj ældre
Hæst, å de passar livel ente, for Gjezla e en gammel Mær.
Dænj unga Skrivarenj kom te å hosta å måtte hâ Lomme|Torkled 

op for Munj. Prokkerâtenj bed saj i Læwanj; men hanj va ju
ente Prokkerât for injen Tinj å svâre:
Ja, så rætta vi’ed, Pedersen.
Hanj grev ijæn Pennenj å lade som om hanj rættad’ed. Så skujle
der skrives unje, å Annars fikj fost Pennaskavted i Hån, å så tâu
Prokkerâtenj’ed å skrev Anders Pedersen å m. f. P. ner unje. Så
skrev Anna âu sit Nawn enj Stâ, å Prokkerâtenj å Skrivarenj skrev
unje som Vetterlihed, å derme va ded i Ården.
Då di nåde op te Kjømmanjsgårenj, spode Anna saj op te sin
Søster, men Annars tâu sinj Mâdapakka å gjik inj å satte saj på
Krobbekântenj ver Sian å Gjezla å tâu sina Gnomlinja. Då hanj va
færdier tâu hanj di Hakkelsestobbana, som Gjezla hadde læwnt, å
râgada dom i Næzepozzanj, å så lâde hanj for. Gårskarenj hadde
holt Iva me Annars inja frå Pakhuzed å kom farenes å lâ de sista
Hammelreved på, å då Annars va kommenj te Sæde rajte hanj
hannem Tømmen. Annars veste got, a de høre saj te å gje
Drikkepenja, å hadde âu tre Fæmøra teres, som hanj flydenj, de
måtte då varra enjhellu nok for ded Arbajed, mente hanj.
Annars va alt jemma mit på Ættemedanj, å le for Molketid kom
Anna. Då di kom inj å fikj Awtansmâd, va bådde Anna å Annars
majed tysta. Pâul velle nok gjærna hâ å vedda va Ærne Annars
hadde hat i Rønna, å bâred æmmer på Snak; men Annars va’kje
te å vri et Or idå om’ed forenj hanj va færdier me Mâdenj, så
vænde hanj saj mod Pâul å sâ:
Ja, nue, de ska’nte dølles lænjer; men jâ hâr i Dâ vad i Rønna å
sålt Gårenj.
Pâul ble så forbawster, a hanj rent forgatte å svâra, å Madam
Væst ble helt blæj.
Va, hâr du sålt Gårenj, vår kunje du? Nu ska vi så flytta, å vår
ska vi nu flytta hen?
Nâ, jâ troer nâue ni derfor behøva å flytta, Madam Væst, for de
e Anna jâ såldenj te.
Nu hadde Pâul livel fåd sit Mål ijæn.
Te Anna sajer du; men kanj de livel passa?
Jo, du velle ju ente kjevvanj, å så sålde jânj te Anna, å nu e jâ
Unjantagsmanj, jâ må sjødda va jâ sæl vel å ska

hâ Kost å Klær å enj Pakka Skrotobak om Uggan i hela min
Læwetid, å så behojler jâ Gjezla. Å de passar, for de står skrewed.
Derme reste Annars saj å nørlada ud. Madam Væst lawada saj
âu et Ærne ud i Kjøkkened, kansje Pâul å Anna nu hadde nâd å
snakka om, som andra ente behøvte å høra på. Der ble så tyst en
Stunj. Anna sod å så så på sjøns hen te Pâul; hanj va så alvårlier;
monne hanj va nagger?
Hâusar du va Dâto vi hâ i Dâ? veskada hon.
Jo, de e denj toåtjivene; men vårfor ded?
Jo, i Awtan ed ævent et År sin vi sod å snakte sammen der oppa
unje Søvverinboskana. Hâusar du va vi då snakte om, Pâul?
Jo, Anna, jâ hâusar vært Or.
Dænj Awtanenj tore jâ’nte svâra daj på ded du då spore om,
men spor du om de samma i Awtan ska du få Svâr.
Saj maj fost, om de e daj Anna, der hâr lawad dette me
Gårahandelen?
Naj Pâul, de hâr jâ’nte, så ila må du livel ente tro om maj; de va
Annars der âuersnakte maj ted. Hanj e mere tresker enj vi hâ tænjt
vos; hanj hâr got forståd, a vi hojla å hinjanj, å ves du nu velle
gjevta daj me maj, måtte du âu tâ Gårenj, å de e ju ded, a Annars
altid hâr vellad. Gårenj skujle varra dinj.
Tak, Anna, nu forstår jâ de hela. De va ju nok âu forkjert å maj å
saj naj, då a Annars tebø maj Gårenj, jâ va lid for stolter; men denj
Fajln hâr du nu gjort go ijæn, å nu tor jâ âu sporra daj om du vel
ble min Konna, sæl om Gårenj føller me.
Ja, Pâul, det vel jâ, veskada Anna. Jâ hâr ju mæst holt å daj frå
dænj fosta Dânj jâ så daj.
Madam Væst syntes der va så tyst i Stâuan å kunje tesist ente
dy saj, men kjekkada inj jennem Dørasprikkan, å då hon så, a Pâul
å Anna sod i Slabænkjenj å holt hinanj om Hån, veste hon Besje å
gjik inj.
Telokka, telokka Bælla. Nu kanj ni tro a jâ e glâ, for nu ed livel
kommed va jâ hâr vænt på så lænje, for bære

Sønnakonna enj du Anna, kunje jâ aldri ønst maj, å nu få vi’ed nok
âu brâ, for nu e vi ajle kommena i vår rætte Båz.
Å Madam Væst måtte hâ Forklesnøppenj fat å torra Iven.
Tre Månada ætte va der Fæst på Tinjstâ, de va Pâul å Anna der
holte Brojlep. Di hadde ju gåd å kjekkad på hinjanj i tol tre År, så
der va’nte Nøtta te å vænta lænjer va di got nok enia om.
Brojleped skujle âu stå her på Gårenj, de hadde Madam Væst
forlångt; hon velle hâ Lâu å hojla Brojlep for sina Bælla, sâ hon. Et
Pâr Dâ forrå va Pâul kjørenes i Bolskersen å hænte Lena, som
skujle jælpa dom å lawa te. Der skujle livel ente varra nâd stort
Gjæstabod. Marta kom ju me sinj Murarasvæn, å så va der østre
Tinjstâgårs å Berta me sinj Skarpeskâhorra, som hon nu va ræjti
forlâuad me, å tol tre å Pâulsa Kommerâter, de va alt.
Dânj forenj Brojleped skujle varra, va Anna å Annars nær blena
rent uklâra. Då a Annars va færdier me Awtanmåled, sâ Anna tenj:
I Mârn Annars, ska du tâ dina bæsta Klær på, å så ska du inj i
Storstâuan å sedda te Hojbors ver Sian å maj.
Naj, jâ ska’nte, svâre Annars kårt.
Va, sajer du naj Annars, de må du livel ente, der e ente nânj der
e nærmer ted, ætte alt va du hâr gjort for Pâul å maj.
De nyttar ente nâd i va du så sajer, min Paja, Krajturn ska livel
ente fâra ila for ded, a du ska gjevtas.
Ja, men vi ska ju hâ Håns Annarska te å molka, så kanj Manj ju
følla me å gje Krajturn.
Naj, jâ ska nok passa Krajturn i Mârn som vân, i va du så sajer,
Anna. Nu e jâ Unjantagsmanj å må sjødda va jâ sæl vil, å de står
skrewed. Nu va Annars le ver å slå i Bored.
Anna hadde mæst lesse majed Bryderi me Moern. Hon va ju
gammel Kokkakonna å mente derfor, a henjes Plâs va i
Kjøkkened. Her kom livel Pâul å Madam Væst Anna te Jælp, å
Lena måtte gje saj å lâua å komma inj te Bored.
Dânj ætte gjik Annars så å paste Krajturn som vân; men då de
va Awtan vaskada hanj saj livel å tâu ren Bozzerunjt på å gjik så
inj i Dâlistâuan for å få sit Awtansmål; men

hanj ble stånes helt forbawster. Sekkened Bor der va dækt tenj. Der
va ju flera Slaws Stæj, å dajli Kâga å Søltetoj å majed anjed.
Annars satte saj å så på ajle di fine Rættarna. Så kom Lena inj.
Vassego, Annars, tâ bâra fat, du ska då âu vedda, a her e
Gjæstabod i Dâ. Ja Tak, men nue se jâ e ju vân te å få fæm
Spæjesiler te Awtansmål, å når jâ bâra fost hâr fåd di, ska jâ nok
smâga på de andra Plokkeried bâgætte. Sâ måtte Lena ud å hænta
fæm Siler tenj, å då hanj hadde sat di te livs, tâu hanj fat på Stæjen
å Kâgarna, å der læwntes slet ikje så majed; men så va hanj âu så
mætter, a hanj ræwte. Hanj hadde set sit Ram te å nappa et Pâr
Sjiver Râubrø, å nu stagrada hanj ud te Gjezla.
Se her, min Paja, du ska då âu vedda, her e Gjæstabod i Dâ, sâ
Annars å brækte Brød itu te na.
Se, vi hâ ju tâd vår Hammel her på Gårenj i många År; men nu
ska andra ted, mens vi to e på Unjantag å hâr’ed brâ.
Så gjik hanj inj i sit Kammers å satte saj i Lænnestolenj, mætter
å væltepas. Hanj kunje høra Gjæstarna sjynga å grina inja frå
Storstâuan. Her høre hanj ente jemma; men livel va hanj kansje
lesse glâr som di. De våre livel ente lænje, a hanj fikj Lâu å varra i
Fred, så gjik Dørn op, å Pâul å Anna kom inj me hinjanj om Armenj.
Nâ, her sedder du Annars. Ja, når du ente vel komma inj te vos,
må vi ju ud te daj, for du ska livel ønska vos Telokka på vor
Brojlepsdâ.
Ja, nue Telokka då Bælla, sâ Annars milt.
Tak, Annars, svare Pâul, å Tak for alt va du hâr vad for maj,
mæst frå jâ va enj Bælli. Folk sâja om daj, a du e et Skrov; men de
e bâra forded a di ente kjænja daj så got som vi gjorra. Du kanj
ente majed me å skriva å læza å di Delana; men du hâr livel lært
dænj stosta å ajle Kunster, å de e å glømma saj sæl for å tænjkja
på andra. Å di der ded hâ lært e Brâfolk å ente Stommene.
