MĀGÅRSFOLKEN
I fedeste Muld blev en Kerne nedlagt, der
spired mens Dagene rinde.
For den er med Lyset og Livet i Pagt, selv
Døden den kan overvinde.
De va Forår, de hadde æjla trajt lænje ud, injan de va bled ræjti
te Alvår. Denj fosta Haldelenj å Mars hadde vad så majed snijler, å
der va âu enj ynka, som hadde begjynt igrân me Awlninjen, men di
mæste hadde gjed Tid. Di gamle ryste på Hâuden å sâ, a de va et
ijla Tajn, når Mars smi- lada så, å vi fikj nok enj Bæzinj Vinjter å
na ijæn. For enj Gång Sjyl fikj di gamle Ret. De snedde å roggada
et Pâr Dâ, så enj nâue kunje komma udan for en Dør. Sin ble
Væred ver å varra ustogga mæst hela April. Men så va Vinjen
kommen om i Østan, å hon gâ Torrevær me svienes Blæst å
blârenes Solsjen. Nu vad et Pâr Dâ ætte Valberdâ, å nu galted å
fæjes å få Sæn i Jorn. Ajle drâføra Øj måtte hænja i Søllanj frå
Mârn te Awtan. Di unge Follana hadde vad så fæseli sprygja denj
fosta Dânj, men et Pâr Forlæn- ninjer for Svenskharranj i stiv
Lerjor skujle nok korara dom for denj Nøjan, å nu gjek di nok så
tamma, å ver vær Væn- nenj drajade di Hâuden å kjekkada
jemætte. Di gamle Øjen hâusted frå forra å sprajlada inte, men
tænjte, a de va vel enj Āuergång, å sin kom dorres Hojtid, når di
kom ud å smâusa dom i de nya Klæwered.

På Mâgårenj va di âu mit i Forårsawlninjen, Hawranj hadde di i
Jorn, å nu i Formedda lawada di te me å så Korn. Hâuddrænj,
Krestian, hadde di tre unge Hestana for å svenskada op me, mæns
Haldrænj, Kâl, rojlada me di gamle. Krestiansa Hesta drev got,
men hanj skujle nok følla dom, å hanj va å de Slawed der tâu saj å
frammad lesse got som om de kunje vad hans ajed. Der va monga,
som gjærna ville hat Krestian te Hâuddrænj, men hanj brø saj ente
om å fløtta, men va bled på Mâgårenj. Hanj va kommenj derte som
Vâutehorra då hanj va et hal Snes År. I Jemmed hadde der mæn
vad fattit å uzalt, å Hâns Koffed på Mâgårenj va goer me Horrana å
derfor va Krestian âu bled der om Vinjte- rinj å hadde mæst rignad
Mâgårenj for sit Jern. Hanj hadde gåd ajle Grâdarna ijennem,
Vâutehorra, Haldrænj, å nu Hâuddrænj i snârt åtta År. Hanj hadde
vad i Tjenesten et Åar, men retad âuertâd sinj Plâs, då hanj va
færdier der. Men nu når di hadde fåd sælajt, skujle hanj fløtta. Når
Krestian kom hen te Forplojninjen paa Agerenj, vår hanj nu gjek å
harrada, kunje hanj se enj stor Stavvel Mursten ligja å sjenna i Soln
henna på hinj Sian Mân. Dom hadde hanj kjørt sammen i Vinjters,
å her skujle hansa Framtidsjem stå. Åta Tynjelan gaddeli go Jor,
som Håns Koffed hadde såltenj for 400 Kroner Tynjelanned. De va
livel enjhellu got Kjev for seddan go Jor, som lå så got le op ad
Sognavænj. Krestian inada ente for Framtiden, bådde hanj å
Krestina, som tjænte på Dâlagårenj, va vâna te å tâ fat, å Krestian
hadde spârad så monga Sjillenja sammen, a hanj hadde te å kjeva
Besætnenj for, å Krestina kom nok hæjler ente helt tomhæns, når di
te Feskjed skujle hâ Brojlep å fløtta inj i dorra nya Jern. Krestian
skujle varra Stâshuzmanj, å enj Stâshuzmanj velle hanj sækkert âu
ble, sæl om hanj ente hadde lært anjed Lanvæsen enj va gamla
Hâns Koffed kunje læra hannem. Krestian va farru te å mena saj
âuer, a hanj, denj fattia Horrenj uda frå Lyngenj, nu skujle hâ
sennet pent Huz. Men då hanj skujle søja Lån, kunje hanj âu møda
me Anbefâlenjer bådde frå Hâns Koffed å frå Sognaråd, som vest
ente monga hadde Mâga te. I Går hadde hanj fåd Tajninjen te
Huzed. Hanj hadde studert na i âuer enj Tima,

forenj hanj gjemde na i Læddekan i Skrined, å i Awtan skujle hanj
ner te Krestina å visa henje na, å snakka me na om veddan dorres
Jern skujle injrættas. Derfor vad vel ente å unras på, a Krestian va i
got Humør å præwde å tralla enj Stomp å en Danjsetur, sjønt hanj
værkan kunje sjynga æjle danjsa. Men sit Arbaj ska enj livel passa,
å Krestian hypsada på sina ajena Hæsta å râfte te Kâl:
Du får å minja Krâdarna igrân, ni gå ju som Luz på enj
Tjærabon, vi få å fæjes så Koffed kanj begjynja å så strajs âuer
Medda.
Kâl vâunada å gâ Øjen et Rap me Svøvan, hanj hadde nok âu
gåd å drømt, som enj fæmtanårs Horra kanj, der ævent hâr fåd saj
enj Cykkel. De hadde ståd hort, injan Fâr å Moer hadde gjed Lâu te
å kjevva enj. De va’kje nâd for sed- denenj Kar å hâ seddenet
nymodens Kjøretøj, sâ di. Hanj kunje gå på sina Ben, seddan hadde
di måttad i ajle dorra Dâ. Men Kâl hadde bled ver å tyt så lænje, a
di te sist hadde gjed ætte. I Går hadde hanj så fåd Lâv om
Onjarnatid for å gå te Bys å kjevva saj enj. Koffed hadde formânad
pånj, a hanj skujle se saj for, a Cykelmâgarenj ente snødenj. Å Kâl
hadde âu vad hos tre Cykelmâgara forenj hanj be- stæmde saj.
Denj hanj hadde fåd va âu et dajlit Kjøretøj. Helt nyer va hanj ju
ente, men hanj va nylakerder, å hanj sjende ævent som enj nyer.
Dækken va’nte majed sleddena, å Krânk å Pedâler va helt nya.
Cykelmâgarenj rostenj så lænje, a Kâl tesist va farru te å tro, a hanj
mæst va bære enj enj helt nyer. Å så Prisen, bâra 50 Kroner, di
halle Pænjana strajs å Resten når hanj fikj sin Feskjesløn, ja, ded
va livel enjhellu bellit. På Jemturn vad gåd så strøjenes op a di
stajleste Bakkana som et Visp, ja, hanj va så letløvenj så enj
behøvte foje å trø. Då hanj kom frambi Bakkagårenj, hadde
Horrenj ævent ståd udanfor. Kâl hadde ente kunjad dy saj, men
hadde stansad å framvist sinj Skat; men Bakka- gårdspeterenj
hadde i et År gåd på Latinskola i Rønna å mente derfor hanj va
nâd. Hanj lo saj ente injponera å denj fina Larerinjen, å ætte hanj
hadde unjesøjt enj på ajle Ler, sâ hanj:
Ja, de va enj varre Bastard.

Nu veste Kâl ente, va enj Bastard va for nâd å hadde ente vest
anjed å svâra enj: Hojl Kjæwt dinj Viktisnud — å så spronged på
Cykelenj å kjørt. Då hanj kom jern, hadde hanj sport Krestian, va
enj Bastard va for nâd, å Krestian hadde svârt, a de va en Krysning
mæl to forsjillia Râser. Ja, Kalsa Cykel va nok ente nân hel ren
Râsa, men Stelled va livel Herkules, å når hanj æjla va goer, gjore
ded vel ente nâd, a Jâul â Styre va å et anjed Slaw.
Hâns Koffed kom stagranes ud idå Portenj me kårta troppenes
Gammelmanjsskret. Hansa kårtkløpta Kranjsasjægj å Håred, som
hænjde mæst helt ner på Trojekravanj, va helt vet; men Ojen va så
mijla, Enj kunje se, a hanj va å dom, der læwde i Fred me Vorharre
å me sina Memænjesker. I sin fosta Ungdom hadde Hans Koffed
vad enj vilter Horra, der va me te ajle Bal å Fæster, men då Pastor
Trânbær begjynjte å præka, gjek hanj å høre pånj, å derver fikj hanj
et anjed Syn på Lived å ble snârt enj å Trânbærs ivrista Tehænjara.
Då a Trânbær reste, gjek ju så många âuer te Smed Møller, men
Hâns Koffed kunje ijkje ræjti me dom. Hanj gjik nu mæst i
Kjærkan å te Indre Missionsmøde udan helt å slutta saj te nâd
bestæmt Sækt. Sinj Bibel å sin Salmebog kunje hanj mæst udanad.
Hanj brøgte ente præka æjle slå om saj me Bibelsprog, men hela
hansa Liv va et Beviz for, a hansa Krestendom va alvårlit ment.
Hanj gjore majed got, men hælst seddan, a anra ente fikjed å
vedda. Hanj hadde gåd ikje så lid ijennem, som âu hadde
stæmplad’enj. Hanj va’nte bled gjevter forenj hanj va âuer di
træddeva, å denj hanj fikj va i samma Åjler. To frakka Horra, som
der mæn va halanjed År imæl, hadde di fåd, å alt tajnada saj så lyst
for dom i ajle Måder, men så kom ded, som nær hadde fåd Hâns
Koffed å hansa goa Konna te å sjynka sammen. Denj ælste å
Horrana va ævent begjynjt å gå i Skolan. Enj Dâ, hanj kom jern,
klawade hanj âuer, a hanj hadde ont i Halsenj. Denj ona Halssjøgan
grasserde ajlevajna, å Doktarna kunje ikje udrætta ret majed. Dânj
ætte va denj ynjsta âu sjøger, di hænte denj vijleste Dokta- renj, her
va på Lanned. Hanj sâ strajs, a de va Difteritis, men der va’kje stort
å stæjla op, å to Dâ ætte va Hâns

Koffeds bællaløsa. Hadde di ente vist, vår Trøsten va å hijta,
hadded nâue vad te å bæra. Nu præwde di å trøsta injanj me, a de
hadde ente vad en Gawa, men bâra et Lån; men vå ble der øt å
stelle på Mâgårenj, å nu va der injenj te å fortsætta, vår di slap, å
Gårenj, som hadde gåd i Ar frå Fâr te Søn et Pâr Hondrede År,
ville nu komma på frammada Hænner. Nonna År ætte, då Koffes
va mit i Før- rarna, fikj di dom livel en Pibel, å nu ble der Glæ på
Mâ- gârenj; men Glæn våre mæn kårt, for Madam Koffed kunje
ente ble rask ijæn ætte Barsænjen, men gjik æmmer å skrân- tada,
å forenj Anne Lise va årsgammel va hon moerløs. Nu skujle Hâns
Koffed te å varra bådde Fâr å Moer for sin lijla Pibel. Hanj fikj et
tro å pålidelit Mænjeske te Huz- hojlerska, men sæl paste hanj sin
Pibel bådde Nat å Dâ; hon va nu denj enesta, hanj hadde å læwa
for. For hænjes Sjyl tâu hanj saj sammen, a Gårenj ikje skujle
forfajla. Men nânj ræjti vijla Lanmanj va hanj ju ente, å di nye
Modarna me Maskiner å alt detta hær, gâ hanj saj ente å me. Hanj
hadde ente anjen Gjæjl enj et Kreditpânt å kunje nok klâra saj, sæl
om Gårenj ente gâ så stora Injtækter. Hanj brøgte âu så lid te saj
sæl; men hanj va majed gosinjader å kunje foje saj naj, når Folk
kom å bâ om Jælp. Men monga gløm- de å betalla tebâga, va hanj
lånte dom, å de va âu mevær- kenes te, a der æmmer ente ble nâd
Oplægj. Nu va Anne Lise en vâusen Paja på fille-fæmåtjive Ar.
Hon hadde vad på Hojskola då hon va attan År, å sin hadde hon
past Huz- hojlninjen. Nu skujle hon gjevtas om tol-tre Ugger, å der
va alt lyst fosta Gång for na.
Hâns Koffed va nu på Vaj ner te Drænjana me Tisbid, men de
gjik mæn småt forenj. Her va æmmer så majed hanj måtte stansa å
se på. Der va nu Fårn, som sto tørada på Klæwerâgerenj le noran
Gårenj. De ena hadde to Lam, di væ mæn et Pâr Dâ gamla å ævent
gångstogga. Vår va di då sjâulia, som di gjek å pawada me dorres
kjøkka, løna Hâza. Enjgong imæl gâ di et Hop læje i Væred å va
ver å stortå âuer dorres ajena Ben. Moern hadde nâue Tid te å æda
for bâra å hojla Iva me dom, å så snârt di kom i Grån udan for
Tøreslawed, braided. De høres ævent, som de ville

saj: „Gånte for lånt Bælla. “ Då hanj kom ner te Hawra- beddanj,
va Hânanj komminj helt der ner å hadde fåd fille- sæks Høns me
saj. Hanj spiggada så Jorn røjte, å når hanj hijte enj Kjærna
skrokkada hanj ætte Hønsen, a di skujle komma å fånj, hanj va nok
sæl mætter, demmeså. Hanj glømde livel ente sit Ansvâr. Enj Gong
imæl lokte hanj de ena Ivad å kjikkada på skrå op i Loften å skujle
nok vârsko om der va Fâra på Færa. Hâns Koffed hysjada ætte
dom, å Hønsen flagrada jemætte, så arrit di kunje. Men Hânanj tâu
na me Ro, som om hanj tænjte, a de va vist ente så ijla ment. Ja, for
dom, som hâ Syn for de nætta i Naturn, e der æmmer så majed å
glæs ver, å mest om Framtiden, når alt sjyder å groer, å sæl om enj
hâr seted alri så ota, ed livel æmmer nyt.
Hâns Koffed nåde livel tesist ner te Drænjana, så gâ di Øjen
Pozzana å fikj sæl dorres Mâdabedda å Formeddes- kaffe. Hâns
Koffed ble seddenes å snakka me dom så lænje.
Veddan sjekkar Jorn saj, e hon passeli tor, spore hanj.
Ja, så Krestian, hon e ævent tepas på de mæsta å Beddanj. Der e
denj nerasta Rygjenj ver Mân, der e hon ju altid lid stom, her e âu
et Svajl, å der e hon farru te å sliva igrân, men når hon nu hâr fåd
Meddessoln bler hon ju lid åsjinjad, å når vi så gjer na enj Gång
ekstra me Harra å Rojl, kanjed vel nok rabba å.
Troa ni så, ni kanj ble færdia, så jâ kanj begjynja å så strajs âuer
Medda, for jâ e ju mæn hal småsammenj, så Ættemeddanj går nok
me, injan jâ fåred sjøt.
Jo, ded gjor vi, men va jâ ville sajt, kunje vi ente få enj
Dâlønnara te å følla Hæstana i Ættemedda, så kunje jâ så, jâ hâr
livel lættara for’ed, å sæl om jâ’nte e så vijla som Ni, så kanj jâ
livel så lesse got som di mæste. Krestian så mæst helt meynksamt
på sinj Huzbone.
Naj, Krestian, jâ vil så denja Gångenj âu. Du ved nok, a de e ded
Arbajed jâ altid hâr holt mæst å, å de e nok ded sista, jâ får såt,
tænjkjer jâ.
Krestian tajde, hanj forsto så got sinj Huzbone. Ded kanj ota
fajla lid tungt å vedda, a nu ed Slut me enjs Gjærninj, å va enj hâr
fåd udræt vil forgjæddes som Snenj, der falt i Fjor.11
Ætte Medda bâr Krestian sæks Tynjer Korn ud på Vâu- nenj, å
sinj læste hanj dom å nera på Āgerenj, å så tâu Hâns Koffed fat å så
denj Sæn, enj anj skujle høsta. Hanj såde å Sælo, som hanj altid
hadde brøgt, men hanj måtte nøjes me å tâ Sæloed hallut nu. Forra
syntes hanj alri de va tungt sæl om de va brædfult, å då va der Plâs
te en hal Tynja. Hâns Koffed badde aldri vad nânj vijla Arbajskar;
men en Tinj hadde hanj kunjad bære enj di mæste, å de va å så.
Hanj kunje så, så der værkan ble âuersåt æjle lawad Møster; men
Sæn kom te å stå ens jawnt âuer de hela, å de va en Kunst som
monga Lanmænj alri læra. Krestian hadde i Fjor forreslåd, a di
skujle kjevva en Såmaskin, som di nu hadde på så monga Gåra,
men Hâns Koffed hadde sajt naj. Så lænje hanj kunje så sæl skujle
di ente hâ nân Maskin ted. De gjek mæn såmt me Såninjen i Dâ,
Hånna- lawed hadde hanj livel. Ded ska gå i Takt, et Sækâst for
vært Skret å sjevtevis te højre å venstre. Vår vad lorlit å tænjkja på,
å vær Kjærna hadde Liv, å nu gâ di ijæn Liv te anra Kjærna. Her e
injed der forgår, ded får bâra en ny Sjekkelse. Ja, Naturn e en stor
Bog, som ajle på Lanned kanj blâda i, men somma hâ ju nâue læst
mere enj Titel- blâd, andra stawa lid her å der, enj ynjka læsa na râ,
men injenj hâr inu lært å forstå de hela.
Hâns Koffed va nåd ner te Mân. Her sto enj ynka Ælle- bosk
ront om Hølenj mit i Mân. Hanj måtte stå stelle en Stunj å beunrad.
Her va så lyt; men de va bâra på Āuer- flâdan. Så enj nærmara te va
her âu et Liv å enj Kâmp for Teværelsen, som kansje va lesse hår,
som denj Menjesken føra inja i Storbyana. Ajle brøgga di di Våben,
di hâ fåd, å injenj e helt forsvårsløser. Ded de gjæjler om, e å opret-
hojla å forplânta Livet ævent lessom Bjygkjærnanj.
Denja Agerenj, Hâns Koffed nu såde te, va hansa Livs stora
Arbaj. Då hanj âuertâu Gårenj ætte Fârenj, hadde hanj ligjed hen
som et Vijlnæs me Torn å Skâukrat å Tâuer å Sten. Hanj hadde
arbjad i fæm År injan hanj fikj de hela unje Plâu. Ja, ded hadde vad
et Sled me å få ajle Stenana væk, å sinj fåna drajnad; men nu va
hon farru te å varra denj bæsta å ajle Sjevten på Mâgårenj. De va
som om hanj

holt mæst å denja Jorn, hanj synjtes a denj va mera hansa ajen, å
som om hanj sæl hadde skaft na, mæns hanj hadde arrad denj
andra. Vår va et Menjeskeliv livel kårt, nu va hanj gammajl å
udlæwader, å vår lid hadde hanj fåd udræt å ded hanj hadde sat saj
for då hanj va unger. Denj Sæn hanj hadde såd heri Lived, va vel
brânok; men de va mæn så små Bedda, hanj hadde fåd tesåda. Hanj
tænjte som så ota på sinj Ungdomsven Trânbær, hanj hadde såt en
Sæ, som hadde grot; men sæl synjtes hanj livel, a de va for lid hon
gâ, å va rest te Amerika. Hâns Koffed hadde fåd et Pâr Brev frånj.
Dom gjemde hanj som enj Hællidom. Så hadde hanj tænjt på å tâ
en Gjærninj op ætte Trânbær, men de va’nte bled te nâd. Æwnarna
e ju så ulæje fordelda, demmeså. Naj, ded va mæn lid, hanj hadde
fåd udræt; men der sto ju, a vem der e tro i lided, ska sættes âuer
mera. Nâ, enj får nok å sjødda nâd, Krestian kjør hâuse, å de
gjæjler om å hojla unjan. De ble helt Fyrawtan, injan Håns Koffed
ble færdier me Såninjen, å då va hanj så metânj, a Krestian måtte
jælpa’nj på Vâuninj. Naj, de va nok på hoja Tid hanj fikj Åløsninj.
Anne Lise, som ajle kalte na, va en færm å dygti Pibel på sit Vis.
Hon hadde sinj hon va attan, nøttan År forreståd Huz- holninjen, å
hon hadde ente anjen Jælp inj en Piblastabba på fæmtan, sajstan År,
som âu skujle jælpa te me Molkninj å anjed Udaarbaj. Derfor
hadde Anne Lise ente hat Tid te å gå te Stås å brø saj hæjler ente
omed. Denj store Oplæ- welsen va då hon hadde vad på Hojskola,
å denj læwde hon âu på sinj hela Tiden. Hon va’nte dom å hadde âu
læst ijkje så lid, men livel kjænde hon ente stort mera te Livet enj
Lammen, som gjek på Klæverâgerenj noruda. Fârenj hadde altid
sorjad for, a hon ente så æjle høre nâd styt æjle ont. Hon va sæl glâ
å gosinjad å mente, a anra va de samma. Nu va hon bled forlâuad
for et År sin. Folk sâ, a di ville vest komma te å passa dårlit
sammen, hon va ju lid gam- meldâs' på monga Måder, å Knud
Væst va me på alt de nya, men de va nok gåd her som så ota, a
Mosætninjarna mødes. Anne Lise hadde vad på Besøj hos en
Højskoleveninja i Nâbosoggened. Der va så âu kommed nonna
andra unga

Menjesker, å derimæl va Knud Væst. Hanj va denj færmesta å
nættesta å ajle di unge Karana. Der skujle ju læjes å danjsas, Anne
Lise va hal unjseli mæl desse mæst frammada Menjesken; men
Knud Væst fikj na snârt me i Lænj. De va nømt å se, a de va henje,
hanj foretrajte udå Piblana. Di andre syntes ded va lorlit, for sæl
om Anne Lise va en liden næt Pibel, så kunje hon livel ente nær
klâra saj mod monga andra. Hon va ju hæjler ente så jøs i Tøjed
æjle så rap på Munj som somma å di andre Piblana. Der va dom
der sâ, a de va nok forded a hon hadde enj Går i Lomman; men di
der sâ ded, gjore livæl Knud Væst Uræt. Hanj kunje mæst fåd
vekken Pibel hanj ville te Konna å kunje sajta fåd en der hadde
storre Går æjle flera Penja. Naj, ded, der gjo- red, va ævent ded, a
hon va så bloj å tebâgahojlen. Hanj va ju vânt te, a ajle Pibla så
milt tenj. Anne Lise hadde altid gåd å drømt om, a der skujle
komma enj å desse Hæl- tana hon hadde læst om i Românarna, å
Knud Væst linada ævent enj å dom. Dâna ætte gjek hon å tænjte
ente på nâd anjed å drømde om’enj om Nættarna å va bådde glâ å
kje- sam, glâ forded a hanj tydelit hadde foretrajt henje, å kjesam
forded a hon inada for, hanj skujle glømma na. Der va ju så monga
andra Pibla, som tâu saj bære ud enj hon.
Knud va’nte å di der va lænje om å tâ en Bestæmmelse, å då
hanj gjek jem frå Gjiled vår hanj hadde troffed Anne Lise, hadde
hanj alt bestæmt, a hon skujle varra hansa Konna. Hon va ævent en
Pibel ætte hans Hâud å som hanj kunje hojla å. A der folde enj Går
me va âu enj Fordel, for sæl om Knud Væst va å fin Familia, så
ajde hanj livel ente stort mera enj hanj gjek å sto i.
Når Knud fost hadde tâd en Bestæmmelse, va hanj ente lænje
om å udføra na. De va nâue en Ugga ætte, a hanj hadde set Anne
Lise fosta Gång, forenj hanj lawada saj et Ærne te Mâgårenj. Anne
Lise sto i Kjøkkened å va ævent bled færdi me Opvasken ætte
Medda, då hon så et Kjøretoj rujla inj a Portenj. Ded va’nte ded
Slaws Kjøretojert di va vâna te å se på Mâgårenj. De va en Gjig,
som sjende å Lakering, å Hæstenj va enj ræjti Vânkehæst,
longbenader å smarter, men livel got hujlader. Søllatøjed va
sølplættert å

blænjte i Solsjenned. Kuskenj kunje hon ente se strajs; men då hanj
i rask Traw kjøre hen for Forstâudørn å drajada Hâud mod Vinjued,
hadde Anne Lise nær gjed et Skræj å Glæ. De va Knud Væst.
Hâns Koffed va gåd et Ærne hen te enj Nâbo, å Anne Lise va
derfor ena jemma å måtte ud å tâ imodenj. Hon va så unjseli, a hon
nâue kunje hælsa; men Knud Væst hælste å snakte så frit, som om
di hadde kjænt injanj i ajle Dâ. Då hanj ævent va kommenj på
denja Len, hadde hanj fåd Lyst te å hælsa på na å saj Tak for sist,
sâ hanj. Ja, hanj hadde åu Ærne, for hanj va uda å kjevva
Smågriza, å nu hadde hanj hørt snakkes om, a her va nonna tesals.
Ja, sâ Anne Lise, de trode hon nok di hadde; men Fâr’enj va’nte
jemma; men hanj kom nok ret strajs, så hanj kunje ju hârda så
lænje. Knud lâde nu frå å satte Hæstenj på Stajl å folde så me Anne
Lise inj i Mælstâuan. Hanj så strajs, a her va bådde rent å hæjlut
me Gardiner for Vinjuen å Sjel- leri på Vægjana. Enj kanj som
otast se på Stâuarna, va for Folk der boa. Her va alt gammalt å
solit, men lâut te Tijled. Knud synjtes, a alt paste så got sammen, å
Anne Lise paste så got te de hela. Her tâu hon saj lånt bære ud enj
uda mæl frammada å på enj Balsâl. Ded som ente paste te de
andra, syntes Knud, va to Tawler, en på vær Sia å Skat- holled. På
denj ena sto: „Al Sværgen og Banden frabedes." Å på denj andra
sto: „Spiritus hverken nydes eller bydes." Anne Lise å hanj sod å
prâtada om alt mâulit enj hal Times Tid å Knud opdawada, a Anne
Lise got kunje snakka å veste mera enj di mæste å di Piblana, hanj
brøgte å snakka me.
Nu kom Hâns Koffed jern å ble helt forbawster âuer denj fina
frammada hanj hadde fåd. Knud Væst sâ væm hanj va, å vår hanj
va frå. Hâns Koffed kjænde got hansa Fâr, men tænjte, va monne
Horrenj velle her, for Væstana frå Vaj- lansby brø saj æjla ente om
å omgås Småbønner. Knud Væst spore så, om hanj hadde Smågriza
te Sals. De hadde hanj ævent, sâ Koffed. Di gjik så ud å så på dom,
mæns Anne Lise sjynjde saj ud i Kjykkened for å lawa Kaffe.
Grizana ble di snârt enia om. Håns Koffed forlongde ti Kro|ner

Stykjed, for de va ju Prizen, å Knud pruttada ente, men kjevte
ti å betalde dom kontant, så skujle hanj sænna enj Drænj ætte dom
i Mârn, sâ hanj. Så gjek di runt å så på denj anra Besætninjen å
snakte om denj, å Hâns Koffed mærkte snârt, a Knud Vest forsto
saj got på Lanvæsen å især på alt de nya, som va kommed di siste
Årn, å som Håns Koffed ente sæl hadde Forstan på. Knud Væst
hadde vad bådde på Hojskola å Lanbrugsskola å sin
Lanvæsenselev å Forvaltara på storre Gåra borta, å hanj va bådde
letnømminj å hâudkomminj, å derfor veste hanj alt va der verøre
nymodenes Lanbrug. Nu va hanj Forvaltara jemma i Vajlansby å
drev Gårenj got; men di holte stort Hus, derfor vad mæn livel me
Krevvel å Krat, a di kunje klâra dom.
Anne Lise hadde Kaffed på Bored, då di kom inj å alt tâu saj got
ud. Hon veste nok veddan et Kaffebor skujle varra, å i Dâ va injed
for got. Så snârt Kaffed va drokked kjøre Knud Væst; men då hanj
sâ Fârvel te Anne Lise ve- skada hanj: „Jâ kommer snârt ijæn”.
Anne Lise ble rø i Hâud å kunje injed svâra, men di Ojen hon
sændenj, sâ hannem, a hanj va vælkommenj.
Hâns Koffed unrades lid âuer detta Besøjed. Skujled varra for
Anne Lises Sjyl hanj kom?
Om Awtanenj spore hanj Anne Lise, om hon hadde troffed Knud
Vest forrå. Hon ble lid rø å svâre, a hon hadde trof- fed’enj i
Hinjdânj, då hon va i Markersen. Så forsto Koffed vår de bâr hen.
Di mæste ville vel bled glâ ver å få enj Døttermanj som Knud
Væst; men de ble Hâns Koffed ente. Anne Lises Lokka va de
viktista; men hanj inada for, a detta velle ente ble te enbârt Glæ for
na. Di paste vest dårlit sammen. Hanj va nok fint vân, å så så stort
på altinj. A så va der ju âu nâd anjed, å de va de aldra viktista, de
va me Religion. Hâns Koffed hadde lært Anne Lise, vår viktit de
va, å hâ Vorharre me i ajl sinj Gjærninj å altid stola på hans Jælp,
men Knud Væst gjek vest inte me seddena Tânker. Å om di nu ble
gjevta, kunje hon så ble ver å læwa sit Kre- stenliv, æjle velle
Knud ente præwa å få na te å smida ded væk som nâd der ente høre
våra oplysta Tider te.
Fjâurtan Dâ ætte kom Knud Væst ijæn, å nu spore hanj

Anne Lise, om hon velle ble hansa Konna. Svâred ble et klârt ja.
For henje va hanj denj fosta, å velle âu ble denj sista. Så gjek di inj
te Hâns Koffed å fortalde om dorres Forlâuelse. Di forsto got
bægje to, a hanj ble’nte glâr ver’ed; men Knud sâ så, a hanj nok
skujle gjorra Anne Lise lokkeli såframt de sto i hansa Majt. Me de
religiøsa mente hanj, a ætte som vært Menjeske skujle svâra for saj
sæl, måtte vær hâ Lâu å tro å tænjkja som di velle. Hanj skujle
aldri præwa på å forandra nâd på ded, som Anne Lise va bled
opdrån te å tro på. Hâns Koffed ryste lid på Hâud. Monne hanj
kunje hojla ded? For på denj Mådan skujle di ju læwa vær sit Liv,
sæl om di i Kjærkan lâude å dela ont å got me enjanj. Nâ, kansje de
velle gå bære enj hanj trode, Vorharre hâr ju sina Vaja, som vi ente
forstå.
Di hadde hat fæzeli strænjt på Mâgårenj denj sista Uggan, for a
alt kunje tâ saj så got ud som mâulit på Freda, når Anne Lise skujle
hâ Brojlep. Gamla Annars Murara hadde gåd der i âuer en Ugga å
klikkad, kalkad å tjærad. Mâgårs- lænjarna va gamla, långa å
smâla, der va fira Lænjer for- udan Gårskon, som Håns Koffed
hadde byt. Der va Stråtâg på dom ajle, som mæst va grøna å Mos.
Lâhuzen va vid- kalkada, mæns Stâulænjan va rø, å Tømmered,
bådde Stølpa, Løzholt å Oplænjd, va tjærada så di sjende, å
lissedan me Porta å Logger. Kâl hadde hat strænjt i Går mæst hela
Dânj me å faja Gårsplâsenj. Hanj va lajder å Runjstena å va derfor
sener å faja; men nu va hanj âu så rener, a der nâue kunje finjes en
Stobba.
Hâns Koffed holt saj mæst udan for’ed så vit mâulit å gjek mæst
å nutada lid me Krajturn. Anne Lise sporenj ju terås om alt, men då
di fost hadde bestemt væm der skujle me te Gjiled, âuerlo hanj
mæst de andra te hænje. Hanj hadde ente Forstan på senna Tinj, sâ
hanj, å hanj hadde âu vad hal krânker sinj i Hinjdânj hanj såde
Korn. Denj der hadde mæst å tâ vâra, va nok Anne Lise. Hon
hadde nok fåd saj en Konna te Jælp, å i Dâ hadde hon ræjti
Kokkakonna, men ajle kom di te henje å skujle hâ Besje. Der va ju
di honrede Tinjen, som skujle hâusas å lesse monga, som ente
måtte forgjæddes, så de va ver å løvva rent runt for na. Di hadde

aldri holt stora Gjæstabod på Mâgårenj, så de va ju uvânt for na.
Hon velle så gjærna, a alt skujle varra seddan, a di fine
Vajlansbyfolken ente skujle hijta for majed å resinera âuer. Sinj
hon ble forlâuad me Knud, hadde hon vad på Vajlansby tol-tre
Gonga, å hon hadde nok set, a der va mera fint, enj di hadded på
Mâgårenj. Knudsa Forældra hadde nok snakt majed væl te na; men
der va livel nâd stort å fornæmt ver dom, di va vest livel farru te å
se ner på na. Anne Lise forsto, a om hon enj holt aldri så majed å
Knud, velle hansa Moer aldri ble Moer for hænje.
Di hadde ju ente lokter Vâun på Mâgårenj, å sennenj skujle der
livel te. Kjøra i âvinj Vâun me Bruden tâu saj livel alt for sømpelt
ud, men Bakkabonenj hadde enj ræjti pener lokter Vâun. Denj gjek
mæst i Lån te ajle Brojlep. Denj hadde Krestian vad på Vaj å lånt i
Formeddes, å sinj hadde hanj smort Søllatojed. De va ju ente
plætert, men blânkt vad, å di to rø skujle nok tâ dom got ud for enj
lokter Vâun, sæl om di va lid tungfarrua, især nu di hadde gåd i
Plojninjen hela Framtiden. Krestian mente, de va et Kjøretoj, som
di nok kunje varra bekjænt å møda me, men då Vajlansbygårs kom,
så hanj, a dorres Kjøretoj livel va finara, å dorres Hæsta va ræjtia
Vânkeøj, å Søllatojed sjende å Blânklær å Plæterenj.
Anne Lise hadde spekelert majed âuer, veddan Bruakjâu- lenj
skujle varra. Hon veste nok, a di fine brøgte vida Kjâula ver senna
Lajliheder; men paste ded saj nu for hænje? Hon spore Fârenj; men
hanj forsto saj ente på Modarna, sâ hanj; men då hanj ble gjevter,
hadde hans Konna vad i svårter Sølkjekjâul, å de synjtes hanj nu va
de nættesta, de andra så så râvinut ud. Så spore Anne Lise to å sina
Hojskole- veninjer, som skujle varra Bruanæb. Denj ena råde te
svårter Kjâul å denj andra te vider, så de ble hon ente majed klo-
gara å. Tesist bestæmde hon saj livel te svårter Sølkjekjâul.
Nu hadda Bruapajarna pynjtad na me Slør å Myrtakranjs, å di sâ
bægje, a de klædde hænje så got, å a hon va så næt. De samma
syntes hon sæl, då hon så saj i Spajlenj. Knud å hansa Forældra å
Søskjen kom så sent, a di men ævent fikj Tid å tâ enj Kop Kaffe,
forenj di skujle astâ te Kjærkan.

Knud så strajs, a Anne Lise tâu saj got ud i sinj svårta Sølkjekjâul,
å trode aldri hon kunje ble så næt. Men Fru Væst (som hon hælst
velle kajles) syntes vist ikje ganske de samma, for hon betraktada
na majed noje frå ajle Ler, å så sâ hon:
Ja, du ser ikje så ijla ud, min Paja, men vårfor hâr du ente skaft
vider Kjâul? Ded velle livel tâd saj bære ud. Svårta Bruakjâula
brøggas ente udan blant sømpla Folk.
Anne Lise svâre ente; men Knud veskada:
Du ska’nte bry daj om, va Moer sajer, hon mener ente nâd med.
Jâ synes du e næt som du e.
Anne Lise veskada „Tak“. Nu va hon glâ ijæn. Om Fru Væst å
di andre synjtes hon va sømpel fikje mæn å varra, bâra Knud
synjtes hon va næt å holte å na, så va ded livel de viktista.
Krestian kjøre i Forvænj me Bruden å Bruapajarna. Der va enj
go hal Times Vaj te Kjærkan, men di rø fikj Lâu å vânka så de tâu
mæn et Kvater. Ja, Øjen va nok blena lid ambostua å svetta; men
de va såmænj Vajlansbyøjen âu, for di hadde holt le ætte hela
Tiden. Krestian veste nok så majed, a når der ska kjøres for
Bruafolk, så ska der kjøres hâuse.
Denj gamla Præstenj, som hadde komfremert Anne Lise å så ota
va kommenj på Mâgårenj, holt en lång Tâla, men denj gamla
Væstenj syntes slet ikje om na. De va ju mæst en Læjpræken å ente
en Brojlepstâla, å Tæksten, hanj hadde valt, va âu apârta te et
Brojlep, hanj prækada âuer Orn: „Kald på mig på Nødens Dag, og
jeg skal udfri dig, og du skal prise mig.“ Der injtræffer ju stora Dâ
for di mæste Menjesken, stora Glædesdâ, som for di unge hær;
men for di mæste kommer der âu enj Sorris å Nøds Dâ. Då gjæjler
ed om å vedda vår vi ska hænta Jælp. Men Vårharre e ente vår
Hånslongara, som vi bâra kanj kajla på, når vi synes vi hâ Brøg
forenj, men som vi æjla inte bry vos om. Naj, de gjæjler om å hânj
me bådde i Sorri å Glæ, å tânj me på Rå i ajle Tinj. Væst sod å ble
helt unøtta âuer detta Snakked, hadded vad hannem der skujle holt
Bruatâlan, skujle hon nok bled majed bære.

Der va’nte nâd stort Gjile, di hadde ente majen Familia æjle nânj
stor Omgongskris. Forudan Knudsa Forældra å Søskjen, va der
Præstens å Skolærarens å trejle fira Nâbo- bønner å fijle fæm å
Anne Lises Hojskolekommerâter. Familia va der ente andra enj
Morbroer Nels frå Lynggårenj. Hanj va enj Ungkar på et hal
Hondrede År å lid apârta; hanj kom ente majed ud mæl frammada.
I Dâ hadde hanj livel trajt i Possen. Væstana kunje foje la ble å
grina adenj, hanj hadde Sjødefrak på, som va frå Nelsa Ungdom, å
då hadde hanj nok vad svårter; men nu sjende hanj mæst i de
grøna, især på Rygjenj å på Auslana. Lessedan vad me de andra
Tojed å Kjøretojed, de hela lignada sinj Ajara.
De e ævent te å sænna på Musæommed de hela, veskada denj
ynsta Væstahorrenj te Broerenj.
Nels Annarsen sâ aldri majed, å i Dâ sâ hanj nâue ti Or. Væstana
âuerså nok senna Kara som hannem, ja di âuerså nok mæst Anne
Lise me, å de va livel for hænjes Sjyl, a hanj va tânj me. Hanj
hadde ståd Faddre på na å hon va denj som sto hannem nærmast, å
de gjek hannem som Svâuerenj, hanj inada for, a Knud Væst ente
va denj rætta Manj for hansa Søsterdøtter. Ver Bored ble der âu
holt Tåler. Fost holt Præstenj ijæn en long Tâla, å snakte om vår
goer enj Fâr Hans Koffed altid hadde vad mod Anne Lise helt frå
hon va spæ, å om vår stora Plikter Knud å Anne Lise nu hadde
modenj ijæn, nu hanj va gammajl å skradurenj. Så holte Proppetær
Væst en Tâla, der ætte hansa Menenj va majed bære. Hanj minjada
om, a unga Menjesker, der hadde fåd en go Opdrâelse å va blena
proppada me Skolekunskaver, âu hadde Plikt te å gå foran, bådde
ver å driva Gårenj mønsterværdit å ver å varra me å-hojna dorres
Stan. Hanj hadde hørt denja Udtâlelsen enjgong ver et Lan-
økonomisk Møde å syntes, a denj kunje passa her.
Væstes syntes æjla de va et hal tort Gjile. Mâdenj va der vel ente
nâd å udsætta på, der va bådde Flæskastæj å Kalla- stæj å Anestæj
å anjenj goer Mâd, å nok å denj me; men der va ju ente værkan Syp
te Mâdinj æjle Vin te Kâgan, å de hadde Vestes aldri oplæwt ver
nâd Brojlep forrå. Nâ, Hâns Koffed va ju Missionsmanj å di e ju
altid lid apârta.

Nonna Dâ ætte Brojleped kjøre Hâns Koffed å Knud Væst te
Bys å tâu inj te enj Prokkerât, der årnada Kjeved for dom. Knud
skujle âuertâ Gårenj for Kreditpântet, som va på fæmtan Tuzen, å
så unjehojla Koffed så lænje hanj læwde. Knud va nu bled
Sælajerbone, å nu skujled så visa saj va hanj dâude te. Hanj hadde
altid vad denj vilesta bådde på Skolebænkjen å på Læjeplâsenj å
lessedan sinj. Hanj va Fø- rarenj bådde når de galt Arbaj å når di
skujle mora dom. Ajle som kjendinj sâ, a hanj velle nok drivad te
nâd stort, hanj va bådde kloger å hâudkommenj, å så hadde hanj âu
et got Snakketoj, å enj Stâskar vâ hanj i ajle Måder. De enesta, a
Folk hadde å udsætta pånj va, a hanj va’nte fri for å âuerse
Småfolk,; men de va nok nâd hanj ente hadde ætte frammada, for
denj gamla Væstenj hadde ju altid vad enj storajtuer Hagga. Knud
Væst hadde stora Plâner. Ded å driva sinj Går got å sinj, når der va
gåd nonna År, komma me i Sognaråd et Straj, va’nte nok for
hannem; men hanj kjænde Vænj å veste âu Grâdarna, hanj skujle
ijennem. Fost i Sognaråd å sinj Sognarådsformanj å så i Amsråd.
Men herme vad inte frambi, der va lånt op enjdå me Knudsa
Plâner. Nu galted bâra å komma ivaj. Hanj va nu snârt sæksåtjive
År. Hanj hadde altid holt å å kjøra hâuse å hanj va hæjler inte
tesinjs å kjøra småt ad denj Vænj, som føre te Æra å Berømmelse.
De fosta Knud gjore va å mæjla saj me i Sjyttaforeninjen. Denj
hadde mæst sawed di siste Årn; men Knud fikj nu snârt Liv ina.
Hanj va denj vilesta Sjyt- tenj, å hanj forsto å snakka me di unge
Bonahorrana, så di ble lesse ivria som hanj sæl, å denj Sommarenj
holt di to Fæster me Forredrag å enj Hojskolelærara, å Knud Væst
holt âu en Tâla å snakte mæst lesse got som Hojskolemanj. Om
Fiskjed fik hanj Gunastik i Gong å va sæl Ledarenj. Di gamle ryste
nok på Hâuden å sâ, a hanj måtte hâ nok å sjødda jemma istânj for
å løvva å tossa saj me senna Narra- strajer, men di unge så op te
Knud å tâu Læra ætte alt, va hanj sâ å gjore. De velle âu varra Synj
å saj, a hanj for- sømde nâd jemma, hanj sjøtte nâd sæl, å di, hanj
hadde i Arbaj, fik âu Lâu å fnatta på. Krestian va ju fløtter, så hanj
hadde ente anjenj Drænj enj Kâl, å der va majed å lawa bådde

uda å inja. Fælân skujle lawas om å majed anjed; men Knud veste
nok veddan de skujle varra å tâu værkan Hâns Koffed ejle Anne
Lise me på Rå.
Då Knud Væst hadde vad Mâgårsbone i to År, hadde Hâns
Koffed denj Glæn å hâ enj Døtterhorra å læja me. Denj lijla Håns
Koffed Væst, som hanj hed, va snârt års- gammajl å kunje stagra
lid ime å velle alrahelst varra inja hos Bæstefâr, di kunje læja
sammen som va di Bælla bægje to. Men de vâre nok ente lænje, for
Hans Koffed hadde tâd majed å, hanj holt mæst Sænjen denj halla
Dânj å kom sjæj- lan udanfor en Dør, så de va nømt å se, a hansa
Dâ va snârt talda. Knud Væst va komminj enjhellu me på desse
Årn. Hanj va Formanj for Sjyttaforeninjen å i Bestyrelsen for tol-
tre andra Foreninjer forudan. Å då Folk i Fjor hadde begjynjt å
snakka om, a de kunje varra rârt å hâ en Brugs- foreninj, så vad
Knud Væst, der mæst va Manj for, a de ble te nâd. Der va monga å
di gamle Bønnarnana, som hadde råt frå å sajt, a når enj kjevte
Vårer i Bønj hos Kjumanj som forra, så resikerde enj då’nte nâd.
Knud Væst hadde så sammenkalt te et Møde i Forsamlinjshuzed, å
hær hadde hanj så forrelajt Sâgen så got, a enj Prokerât ijkje kunje
gjorted bære. Hanj hadde holt en Tâla om, vårmajed der kunje
vinjes ver, a ajle slutada dom sammen bådde om, va di skujle
kjevva, å va di skujle sælla. Der va ju enj ynka, som kom me lid
Injvænninjer, men Knud hadde Svâr på Rehån te alt va der ble
sport om. Enj kunje høra, a hanj va got inja i alt va der verøre
Andelssâgen, å hanj kunje klârlægja sina Tanker, så hanj kunje få
andra lesså ivria for Sâgen, som hanj sæl va. Brugsen va bled
dannad, å sæl di, der frå Fostan hadde vad imod na, va nu me, å
ajle va enia om, a de va livel så râfor nu, denj lå mit i Soggen, le
ver Mølla å Kjærka, å Vârarna va’nte dyrara her enj hos Kjumanj,
å Knud Væst, som va Regenskavsførara, hadde lâut, a der skujle
ble minjst åta Procent i Āuerskod å kansje mera om nonna År.
Nu skujle der varra Sognaråsval i Mars, å Folk hadde så småt
begjynjt å snakka om, vem der skujle me på Lestarna. Ver
Sjyttagjenerâlforsamlinjen va der nonna å di unge Bøn|narna,

der hadde snakt omed bâgætte, å di va blena enia om, a
Knud Væst skujle me i Sognaråd. De kunje vel ente unjgås, a Hâns
Dam ble Nommer et på Lestan, hanj va ju Sognaråsformanj; men
så skujle Knud Væst varra Nommer to, å Peter Hânsen frå
Hajlagårenj, som ævent sæl hadde fåd Valret, skujle forreslånj.
Knud Væst bâ dom taja med te Dânj kom; men to Dâ ætte veste
ajle i hela Soggen, a Mâ- gårsbonenj skujle me i Sognaråd.
Hâns Dam på Bakkagårenj sod på sit Kontor, som hanj kalted.
De hadde æjla hed Mælstâua forra; men nu hanj va
Sognaråsformanj, skujle hanj ju hâ et Kontor, demmeså. Hâns Dam
hadde ente fåd mera Skolegång, enj andra Bo- nahorra fijkje då for
50—60 År sinj, å injenj veste, vårmajed Bryderi de hadde vad
forenj, då hanj ble Sognaråsformanj, bådde me Regenskavarna å
Skriveriarna. Nu gjeked helt brâ for’enj; man hanj va ente
kommenj sawenes te sina Kun- skaver. Hanj va denj der årnada
mæst de hela i Sognaråd, men de sjedde på så pen en Måda, a der
nâue va nânj, der tænjte påd. Når der va nâd hanj velle hâ fram,
forsto hanj denj Konsten å lerkad ijennem, å tâd me Profos lå ikje
for hannem. Hanj brøgte majed å snakka om „å arbja for Sog- gens
Væl,“ men hanj forsto livel altid å få Soggens Væl te å passa me
hansa ajenj Fordel. Hanj hadde vad i Sognaråd i sajstan År å vad
Formanj i tâl, å alt va gåd så stelle å pent te i Sognaråd i desse Årn,
å der va’nte bled gjort mera enj hojst nødvændit. Vajana va bled
verlæjeholta, så de ævent kunje rabba å, å Fattilømmarna å di
Ojlerdomsunjestøttede fikje ikje mera enj di kunje tekomma å foje
ded; men så va Skattarna hæjler ikje ret stora, å ded måtte Folk då
âu sjønna på. Men de va ju ikje ajle der gjored, å ver sista Val
hadde Sosialistarna lawad Lesta å fåd to valda. De va ju mæst
Arbjarna å Feskarna å en ynkja Udbygjara, som hadde stæmt på
denj Lestan. De gjore æjla injed, sålænje der mæn va to, å
lessedan, a Højremænjen valde enj, men de va’nte got å vedda va
de kunje udârta saj te. A di unge Bønnarna begjynjte å mokka
igrân, veste Hâns Dam âu got. Di syntes nok, a der ble lawad for
lid, å a de va Knud Væst, som hadde begjynjt med va hanj âu klâr
âuer. Hanj

hadde lænje inad for, a di unge skujle forlonga på å få Knud Væst
me i Sognaråd, å de paste slæt ikje me hansa Plâner. Di
Meninjsfæller, Hâns Dam hadde hat i Sognaråd forra, hadde vad
fojelia å megjorrelia Kara, der mæst hadde lad hannem rå. Ver de
forja Valled hadde hanj nok âu mæst sæl bestæmt væm der skujle
vælles. Hanj va got klâr âuer, a kom Knud Væst me, så bled ente
ver å gå på denj gamla Mådan, hanj velle ju alt de nya å va âu Kar
for å jennem- førad, å de va ju ikje å lida på, a Knud Væst âu kunje
ble valder te Formanj. Derfor pasted slæt ikje Hâns Dam å få
hannem me, men å fåd forporrad va væl hæjler ikje så nømt, de
skujle ju sje på en fin Måda, så injenj forsto, a de va hannem, der
sto bâg ver.
Hâns Krak bode i et lided pent Huz, som lå lidt åsies op- ætter a
Lyngenj te. Hanj hadde Awl te et Pâr Kjør. Bådde hanj å Kon va lid
te Års, mit i Haltrøssarna, å di hadde injena Bælla. Di hadde altid
vad majed påhojlena, å derfor hadde died nu seddan, a di forudan
Huzed hadde i Grån Pænja på Rænta. Ded va der ju injenj der måtte
vedda. Bådde Hâns å Kon pev å klynkjada altid, som om di skujle
på Fattivæsened enj å Dâna. Monga trode âu, a di va mæn fattia, for
Hâns Krak gjik ikje majed på Arbaj. Hanj va mera injmârier enj
som så. Hanj brøgte å jælpa lid te her å der på Gårana i Høstenj å
æjla når der va strænjt. Hâns Krak tâu aldri Betalninj for sit Arbaj,
hanj ville hæjler hâ en For- lænninjs Øjajælp i Framtiden æjle en
Viska Halm når di torsk. Så kommed ente på Pænja opan på nân å
Lerna, brøgte hanj å saj. Når hanj arbjada for frammade, va hanj
såmænj ente denj, der rev Sjinjed å Melgrødenj, men når hanj fikj et
Pâr gamla Krâder frå enj å Gårana å skujle awla me jemma, då
skujle hanj nok få dom te å driva, om di ænj æjla va aldri så dâuena.
I sina unga Dâ hadde Hâns Krak tjænt nonna År på Bakkagårenj, å
sinj hanj ble gjevter, hadde hanj æmmer hat sinj Gong der å jolped
dom lid å å te. Hâns Dam å hanj va i samma Åjler, di hadde ligjed i
Tjenesten sammen å âu læjt sammen som Bælla, å nu, sinj di va
bled ælre, gâ di enjanj en liden Hånsjælp enj ynjka Gong. Hâns
Krak hadde fåd Arbaj me å tese å lawa lid på Vajana på denj

Len, vår hanj bode, å derfor fikj hanj Vajagræzed. Arbajed på
Vajana skrød hanj unjan for, så vit mâulit, men hanj skujle nok
passa å få sit Vajagræz høstad, å påse, a Folk ente tørada for nær
Gråvakântana. Hâns Dam veste got, a Hâns Krak ente va så fattier,
som hanj velle gje saj ud for, å Hâns Krak veste, a de va ævent de
samma me Hâns Dam, men di va le injmâria bægje to å forsto å
taja me ded, som ente kom anra ver.
Enj Dâ fost i Mars gjek Hâns Dam hen te Hâns Krak, der sto
udan for Hoddan å klæwde Skryner. Hær hadde hanj altid lid å
nørla me. Hanj lawada altid, så hanj fik saj lid Skâuhaknenj, å sæl
om hanj ikje fikj stort mera fored enj Skrynarna, så hadde hanj
livel sit Vinjterbrænjsel på denj Mådan.
Go Dâ Hâns, sâ Hâns Dam.
Hâns Krak hadde nær tavt Åjsan, hanj hadde slæt ikje hørt nânj
komma.
Go Dâ, Håns Dam, ded va då ârtit seddan å få frammada, svâre
hanj, mæns hanj tænjte, va monne hanj velle.
Ja, de e ju seddan pent Vær i Dâ, så tænjte jâ, a jâ velle tâ en Tur
ner å se veddan ni hâred, ded e ju lænje sin, jâ hâr set nâd te jer.
Tak, ja vi hâred ju seddan, a de kanj rabba å, å sæl om de e
Krevel å Krawl, så hâ vi ju livel hat Føn hidte.
Ja, ni få na nok âu herætte å kommer ente på Soggen di foste
Årn, svâre Hâns Dam å grinada. Å va Brænjseled angår, så hâr du
ju Skryner te et Pâr Vinjtra, å Skryner e got Brænjsel, for di gje
Varma to Gonga, ætte va Folk saja.
Ja, ded får jâ nok bekjænja, svâre Hâns Krak, å torde saj âuer
Panjan.
Nâ, jâ hâr livel Ærne, ble Hâns Dam ver. I Hinjdânj, då jâ kom
kjørenes ad Dammagårsvænj så jâ, a hanj trænjde så fæzeli hårt te
å ble igrân lawader. Der e senna rælia Døgger som stå fujla å Van.
Kanj du ente tâ daj en Tur derner enj Dâ å ressa op for Vanned, så
ska jâ la Drænj kjøra nonna Las Gruz derner nu for Framtiden.
Ja, ves a Væred æjla bler ted, ska jâ gjorrad i Mârn, men jâ inar
for, a vi får snârt enj Bæzenj Vinjter å na, hon

står så lorlit å hajar, å i Awtes va der Øgår om Månanj, så de bler
nok snârt ulada Vær. Men la vos gå inj te Moer, kansje hon hâr
Kaffekanjan lynkad.
Di foldes ad inj i Stâuan. Hâns Krak gjek å spekkelerde âuer va
Ærne Hâns Dam ægentli hadde, a de me Vajalaw- ninjen bâra va en
Omskodda, va hanj got klâr âuer.
De våre ju ente lænje forenj Kaffed va på Bored, å de viste saj
âu, a der va enj Dryp Rom i Flaskan inu sinj Jyl, å ætte di hadde
passiârt om Awlninj å Priser å seddan nâd, begjynte Hâns Dam:
Ja, ni hâusa vel, a vi ska hâ Sognarådsval nu mit i Må- nadenj, å
møda op å stemma bægje to?
Ā, jâ ved foje om de e Umâgan vært. Moer e mæn hal nåli te
Fods, å jâ e ota hal krânker. Når bâra ni bler ver som forrå, hâred
vel ikje så stort å saj vem di anre bler.
Hâns Krak så lid på sjøns te Sognarådsformanj.
Jo, Hans, de kanj gjorra majed, om de e nonna fojelia,
megjorrelia Kara, som enj kanj forhanla me, æjle de e nonna
ustogga Krænjelse, som ska resenera âuer alt å mena, a di sæl e så
fæzeli treska.
Ja, der kanj kansje varra nâd ied, sâ Hâns Krak. Ijåns, jâ va
gånes te Brugsen, kom jâ i Prât me denj unga Hajla- bonenj, hanj
va då så opivader, så de ammada ikje. Sosialistarna løv frå Dør te
Dør å lâude di gamle, a di skujle få dovvel så majed i
Ojlerdomsstøtta, når di bâra velle stæmma på dorres Lesta; men nu
skujle vi bâra vælla Mâgårsvæstenj me i Sognaråd, for hanj va denj
enesta, der kunje klåjsa di Karana, for hanj va lesse kloger som
Præst å Dén tesam- men.
Hâns Dam tænde Pivan, så svâre hanj:
Ja, jâ hâr hat en Snâua om, a di unge Bønnarna e svært opivada
på å få Mâgårsvæstenj me. Å enj klåger Kar e hanj, å Snakketoj hâr
hanj âu, men hanj e ju unger å bær ente Utølla ver å vænta. De e ju
hæjler ente sajt, a hanj passar te å varra i Sognaråd, ded e såmænj
ente ded de gjæjler om, å få nonna me som e fæzeli klåga, di ska
bâra varra lid fornoftia. Kommer Knud Væst me å får sinj Vilja
fram, så skad nok mærkes på Skattenj, for spâra e nok ikje nâd

hanj hâr lært. Hanj kunje såmænj got hijta på, a Sognavajana skujle
brolægjes, for nymodenes å stor påd e hanj. Jâ hâusar enjgong hanj
sâ, a Vajagræzed hadde Losajarna Ræt te, for di betalde Skat å denj
Jorn Vænj lå på, sâ hanj.
Di tâu dom enj Slurk å Kaffesvortenj.
Nâ, så du troer ente jâ får Lâu å behojla Vajagræzed ves a
Mâgårsbonenj kommer me i Sognaråd, men ves a nu Sosialistarna
kommer te å rå, va så? Kanjsje jâ så fåred helt grâtis?
Du ska’nte ina, Hâns. Di Karana gje nok ente nâd hen, sæl om di
lâua aldri så majed, di forstå nok âu å mela dorres ajen Kâga. Naj,
då ska Vajagræzed sælles, Skattenj ska lægjes på Jorn å alt ska
varra fælles å hit for di hær. Jo, jâ kjænjer Lajsan, men va jâ velle
sajt, du skujle vel ikje kunja tænjkja daj enj fornftier Udbygjara her
frå denja Len, som vi kunje vælla me i Sognaråd. De velle se pent
ud på Lestan, a vi âu tænjte på di små, å kansje de âu kunje træjkja
en ynjka Stæmma.
Hâns Krak sod å gronjada lid, så sâ hanj:
Ja, her e ju fijle-sæks Udbygjara her, men jâ ved foje, om der e
nânj, der kanj brøggas, for jâ ska saj, di mæste å vos hâ men nålia
Skolekunskaver, demmeså. Denj vilesta å vos e Jens Marker her
østan for, hanj kanj bådde skriva å rigna seddan te Huzbehâu, å e
enj tjænstvelluer å galanter Nâbo. Hanj kjør ajle mina Møllesækja
seddan pånå grâtis.
Hâns Dam sod å tænjte saj lid om, så sâ hanj:
Saj maj, vekked Blâ hojler hanj?
Ja, se vi hojla ju Blâ sammen. Fost holte vi Åvizan et Straj, å nu
hojla vi Tidenenj, men vi hâ snakt om, a vi skujle præwa Sosiâln et
Røppene, for å se, va di Karana skriva om.
Naj, Hâns Krak, de ska ni ikje. Beholt ni bâra Tidenenj, hanj e
goer nok å sætter jer injena galna Flâuer i Hâud. Men saj maj,
brøggar denja Markerenj å gå te Kjærkes æjle Forsamlinj æjle
senna Stâ?
Nâ de går hannem, som de går vos andre; hanj går te Kjærkes
enj ynka Gong; men de sjer ju ente så ota, her e ju så rælia lånt, å
vi hâ âu æmmer lid å nørla me om Søndanj âu; men derfor e hanj
værkan Fritænkjara æjle

Mormon æjle hør me te nân å desse nymodenes Sæktarna, som her
e så monga å i våra Dâ.
Hâns sod å tænjte saj om, så sâ hanj:
Jâ troer såmænj got, vi kanj brøgga Jens Marker, å nu gjæjlered
bâra, a vi kanj fånj me på Lestan som Nommer tre, å ded må du
jælpa te me. Jâ bler sajta foreslånj som Nommer et, å så ska jâ nok
få Almebonenj, som nu e me i Sognaråd, te Nommer to på Lestan,
å ves a du så bâra forstår å foreslå denja Markerenj på retta Måda,
så gåred nok. Om Væstenj kommer på Lestan som Nommer fira
gjor ju ente nâd, vi får livel ente mera enj di tre valda.
Håns Krak rev saj lid bâg Ørad.
Jâ e nu slæt ikje for å hâ me senna Tinj å gjorra, for enj kanj så
nømt ble uklâr me Folk, å de e nâd jân’te sjøtter om. De skujle
ævent varra for å gjorra Hâns Dam denj Tjæ- nesten, å derfor får jâ
vel præwa, va jâ kanj lawa.
Du må då ente tro, a de e for min ajen Sjyl, a jâ præwer å hojla
denja Væstenj uda. Naj, Kommonans Væl, ded e ded, vi ajle ska
tænkja på, å injed anjed.
Hâns Dam va mæst bled helt varmer å va le ver å tro va hanj sæl
sâ.
Ja, ja, gon, de forstår saj. Kommonans Væl, de e livel de
viktista, sâ Hâns Krak å så helt rørder ud.
Hâns Dam bø Fârvel, å Hâns Krak fold’enj udanfor å sâ då Håns
Dam va ver å gå:
Jâ kom ævent te å tænjkja på, om ni ente skujle kunja åse en
Veska Halm.
Hâr du alt snârt opforad, Hâns?
Nâ i Grån e der ju på Stænjebonnenj inu, men drâred ud me
Vinjterenj inar jâ for de kansje kommer te å kniva, svâre Hans
Krak.
Ja, jâ hâr ju enj Stak Hawrahalm stånes, som jâ ska hâ injtânj,
men de sjer nok ente forenj ætte Valled, å ves a alt då går væl, ska
der nok ble en Veska te daj.
Så sjynjde Hâns Dam saj jem, nu va hanj sækker på, a Valled
skujle nok gå som hanj velle hâd, for Hâns Krak va mera tresker
enj hanj lade saj, å hanj løv hæjler ente me Sladder.

Hâns Krak sto å så ætte Sognaråsformanj, så grinada hanj lid:
Kommonans Væl, jo denj hâusar hanj nok; men hanj forgjædder
minj Skål hæjler ente sit ajed Væl. Jens Marker i Sognaråd, de hâr
hanj vest ikje drømt om, men hanj vil såmænj ente gjorra værkan
ont æjle got, vårfor så ente jælpanj, denj ena Krågan hakkar då’nte
Ivad ud på denj andra.
Så krev hanj op på Stænjed å gâ saj te å pakka Halm unjan for å
kunja få Plâs te et Las, når Bakkabonenj skujle tâ sinj
Hawrahalmstak inj.
Klokkan sju skujle Mødet i Forsamlinjshuzed begjynja, vår
Lestan te Sognaråsvalled skujle lawas. Knud Væst kom pre- cis;
men Hajlabonenj hadde alt vad der enj hal Tima. Hanj hadde hela
Dânj gåd å læst âuer på denj stora Tâlan hanj velle hojla, når hanj
skujle forreslå Knud Væst. Nu satte Knud å hanj dom ver denj
væstre Sian i Sâlenj, mæns Hâns Dam å di anre Sognaråsmanjana
satte dom ver denj østre. Tornabonenj va ju Formanj for Foreninjen
å skujle leda Møded. Hanj va æjla ente majed me, men va å di der
tâu saj Lived så mâgelit som mâulit å tâu sjæjlan jemmafrå. I Dâ
hadde hanj ju livel måttad trajt i Possen, å ded bekom hannem slet
ikje væl. Hanj hadde vider Krawa å stiva Flep- per på, men
Flepparna hadde hanj kjevt på en Aksion for nonna År sinj, å då
hadde di ævent past, men Tornabonenj hadde lajt saj enjhellu ud, å
ded hadde Flepparna ente, å nu va di så tronga, a hanj nâue værkan
kunje rokka Hâud æjle trækja Væred. Hanj råføre saj fost me Hâns
Dam om Framgongsmådan ver Valled, å då Klokkan va mæst hal
åta, reste hanj saj å gjek op på Tâlarastolenj. Hâns Dam sod å
kjekkada på sjøns te Dørn vær Gong hon gjek. Hâns Krak skujle
då’nte hâ forgated. Men ævent som Tornabonenj bø vælkommen,
kom Hâns Krak å hadde Jens Marker me saj. Di satte dom på denj
neresta Bænjkenj le injan for Dørn, udan a der va nânj der lâ
Mærke te dom. Då Tornabonenj hadde bød velkommen, gjek hanj
læje te Sâgen å så, om Forsamlinjen velle stella Forslaw te
Sognaråsvalled. Denj ena å di gamle Sognaråsmanjana bâ om Ored
å sâ:
Jâ forreslår Hâns Dam, hanj hâr udført et got Arbaj, å

e inja i Sâgarna å forstår saj påd, ska vi derfor ente resa vos å vælla
hannem som Nommer et på Lestan.
Så reste hela Forsamlinjen saj å herme va ded vertad.
Nu gjek Derigentenj ijæn op på Tâlarastolenj å bâ om Forslaw te
Nommmer to.
Hajlebonenj stok enj Finjer i Væred; men Derigentenj såd ikje, å
så reste Hâns Dam saj å bâ om Ored. Fost takkada hanj
Forsamlinjen for denj stora Telidenj å Æran, di vistenj ver å kåra
hannem som Nommer et. Hanj ble ver: Jâ hâr nu vad Formanj i tâl
År å begjynjer ju å ble lid te Års å må snârt tænkja på Åløznenj,
men då mina Vællara synes å varra tefressa me maj, vil jâ præwa å
tâ enj Omgong te. Jâ hâr ju altid hat Kommonans Væl for Øja, men
der e livel enj ynka, som mener, a vi hâ gjort for lid, men Tidarna e
mæn skrâla, å derfor mener jâ, a vi må arbja på å hojla Skattarna
nera så vidt mâulit. Nu e her så to å di gamle
Sognaråsmedlømmarna, som ente vil la dom gjænvælla, va jâ’kje
kanj fortænkja dom i. Di hâ ju sodded i tol-tre Om- gonga, men
Andris Hânsen, Almegår, hâr mæn vad me i fira År å ævent så
lænje, a hanj e kommenj got inj i Sâgarna. Hanj hâr vest hæjler
injed imod å ble ver enj Omgong inu. Ska vi derfor varra enia om å
resa vos ajle å vælla hannem som Nommer to.
Hela Forsamlinjen reste saj unjtâns Knud Væst å nonna å hansa
bæsta Kommerâter. Hajlabonenj veste nâue va hanj skujle, de va ju
kommed så hâudkujles på, så der va’nte bled Tid te å forreslå Knud
Væst. Enj å di nærmeste veskada tenj, a hanj skujle forlonga
skriftli Afstæmning, men Knud veskada naj, ded nøttada injed, å de
velle bâra ble å gjorra saj sæl te Nar. Nu erklærada Derigentenj âu,
a Andris Hânsen, Almegår, va valder som Nommer to på Lestan. A
så bâ hanj om Forslaw te Nommer tre. Hanj hadde nâue fåd
udsnakt forenj Hajlabonenj reste saj å bâ om Ored. Hanj gjek nu op
på Tâlarastolenj å begjynjte:
Ærada Forsamlenj. Nue, vi e ju i Dâ samlada for, nue å vælla
Sognaråsmænj. —
Lawa Lesta te Sognarådsval. De va Hans Dam som retad’enj.

Ja, ja de va ævent ded jâ mente, men sâ fajl. Vi hâ her i vår
Metta enj unger, dyktier Lanmanj, som nue — som e — som jâ vil
anbefâle Væljarna å sætta på Lestan som Nommer to.
Du mener Nommer tre vel, snøbde Derigentenj hannem å.
Ja som Nommer tre sælfølgeli. Hanj e denj klogesta å vilesta
Bonenj i hela Soggen, å jâ vil anbefâla å vællanj.
Derme sjynde hanj saj ner å Tâlarastolenj. Nu va der enj å
Forsamlinjen, der râfte, om di måtte få Nawned å vedda på denja
Karenj, æjle kansje de va saj sæl hanj mente. Hela Forsamlinjen gâ
saj te å flâzgrina, så Derigentenj måtte resa saj å tyssa på dom.
Hajlabonenj reste saj ijæn å sâ, a de va Knud Væst på Mâgårenj
hanj mente. Derigentenj gjik ijæn op på Tâlarastolenj å sâ, a Knud
va forreslånj, å om der va andra Forslaw. Der ble så stille i Sâlenj,
de va som om Folk forsto, a nu kom de viktista. Hâns Dam
sjæwada ner te Hâns Krak, nu vad ju hansa Tur.
E der injenj der vil saj nâd æjle stella andra Forslaw?
Må jâ saj et Pâr Or?
Ja, væm ed? spore Derigentenj.
De e maj, de e Hâns Krak, Kongens Mark.
Hâns Krak hâr Ored; men vil ni ente komma op på Tâ-
larastolenj?
Naj de gjor injed, de Grâned jâ hâr å saj, kanj jâ got saj her, sâ
Hâns Krak å tâu Skroen idå Munj å stopte na i Væstalomman. Jâ
sod ævent å tænjte på, a de e livel lorlit, a der ente e nânj
Udbygjara, som e goer nok te å komma me i Sognaråd, men a de
ska varra enbârt Bønner. Ver forja Val va der fira Bønner æwarst på
Lestan å sinj kom der tol-tre Udbygjara som Rompa.
Folk begjynjte å fnizza lid i Krogana; men Hâns Krak ble ver:
Nu lader’ed te, a de ska varra ævent lessedan denja Gongenj. De
hadde æjla vad rânt om ni kunje hâust vos i Dâ, for når Valdânj
kommer, så hâusa ni nok vår vi boa å hænta vos gjærna i lokter
Vâun, om så va. Når vi bâra stæmma på denj Lestan, ni lawa vos,
udan å mokka, så e vi nonna brâ Kara, men om vi lawa Lesta sæl å
vælla våra ajena, så e vi nonna ræjtia Skobbernakka. Der e enjgong

enjdå, a ni hâusa vos, å de e når ni ska ligna Skat, jo, då ska ni minj
Skål nok hâusa vos, sæl om enj boer i en Lyng- brakka uda på
Kongens Mark å må slida så Skrâtan bler bådde vinj å sjæw, å sæl
om enj nâue ajer Sjâurtan på Rân. Å me Vajana ed ju seddan, a enj
mæst kanj se pånj, vår der boer enj Sognaråsmanj, for der e hanj ju
så jawner å finer, så de e fæzelit, men uda mo Lyngenj te, vår der
boer enbârt Udbygjara, dær e hanj så fujler å Døgger å Slawer, a de
e mæst på Lived op an, når enj fattier Manj en Vinj- ternat ska på
Vaj ætte Madammen.
Her gâ hela Forsamlinjen saj te å grina, så Hâns Krak måtte
hojla op. Så snârt der ble Ørnaly, tâu hanj fat ijæn: Då jâ skujle te å
gå her hen i Awtan, kom enj å Sosialist- folken, å vi fikj vos en
Prât, å hanj sâ, a ves a vi Udbygjara bâra velle hojla sammen, så
kunje vi pånå bestæmma, veddan Kommonan skujle styras, for vi
va livel di mæste. Å de hadde Manj âu Ret i, å skad nu varra enbârt
Bønner, som ska på denja Lestan, kanjed nømt sje, a jâ târ Fajl å
sætter Krysed for Sosialistarna, å jâ inar for, a monga andra
Udbygjara vil gjorra de samma. Jâ vil nu forreslå, a vi sætta minj
Nâbo Jens Marker som Nommer tre på Lestan, hanj e vel ente så
studerder som denja Mâgårsbonenj; men hanj e å Småfolk, å jâ
troer hanj âu vel hâusa vos Småfolk, når hanj kommer i Sognaråd.
Men ves a Bønnarna mena a enj Udbygjara frå Lyngenj e for
sømpel te Sælska- ved, så kunjed nømt sje a di som forra hâ vad
Hâud i Sog- narå, nu ble te Rompa.
Hâns Krak satte saj å tâu saj en hel ny Skro, som hanj nok hadde
fortjænt ætte senen Tâla. Strajs Hâns Krak begjynjte sin Tâla hadde
di unge Bønnarna mæst soddet å småfnezzad; men nu va di alvårlia
nok, di forsto, a ves a Udbygjarna ente velle stæmma på dorres
Lesta, så fikje di slæt ikje mera enj to valda, om di bâra fikje ded.
Nu kom Derigentenj ijæn fram: Så e der forreslåd Knud Væst,
Mâgårenj å Jens Marker, Kongens Mark, som Nommer tre på
Lestan, e der andra Forslaw æjle nânj som vil ud- tâla saj?
Nonna puffada te Hajlabonenj å veskada, a hanj skujle

forsvâra sit Forslaw, men hanj hadde fåd nok åd som Tâ- lara å ble
seddenes. Andra så te Knud Væst, hanj va ju vân te å *snakka [<enakka]". ver
ajle Møder, men nu ble hanj seddenes, stå op å anbefâla saj sæl holt
hanj saj livel for goer te. Tesist bâ Hâns Dam om Ored. De kunje se
ud te, a de hadde tâd hårt pånj, va Hâns Krak hadde sajt, for hanj så
majed al- vårlier å hojtidelier ud.
Jâ hadde vænt, a de skujle gå rolit å pent te her i Awtan, å ente
vænt, a Sognaråd skujle ble angrevena, som di nu e bled. Te ded
me Vajana vil jâ bâra saj detta, a vi, som rimelit e, hâr lawad mæst
på di Vajana som brøggas mæst, å de e nâd di brøgga ajle Stâ. Å vi
hâ ajle i Sognaråd hat Kommonans Væl for Oja. Hâns Krak
bebrajdar vos, a vi aldri hâr valt nânj Udbygjara me, jâ vil herte saj,
a di hâ ju aldri forlongt på å få nânj me forra; men jâ mener, a de
ente e mera enj rimelit, a di få enj. Nu e her så forreslåd Jens
Marker, hanj hâr vel ente vad majed me forra; men jâ kjænjer’enj å
ved, a de e enj fornoftier Kar, som hâr goa Konskaver å e enj
gammajl Partifælla me kjærkelia Injte- ræsser. Jâ vil derfor
anbefâla, a vi sætta hannem på Lestan som Nommer tre. Knud
Væst ble ju âu forreslånj, hanj e ju majed unger; men hanj e ju
bådde kloger å dyktier, å hannem må vi âu hâ me, men når vi bâra
møda op ajle bådde Konner å Manja, så få vi âu fira valda. Derfor
vil jâ be Peter Hânsen, Hajlagår, tâ sit Forslaw tebâges, så vil jâ i
Stânj for forreslå Knud Væst som Nommer fira.
Ajle drajde Hâuden å så på Hajlabonenj. Hanj følded, som om
hanj skujle udsaj enj Dom på Liv å Dø.
Va ska jâ svâra? veskada hanj te Knud Væst.
Ja, de må du væl vedda, svâre Knud lid hårt å stus. Hanj va got
klâr âuer, a hanj kom ente me i Sognaråd denja Gongenj. Tesist
reste Hajlabonenj saj å sâ, a når Hâns Dam mente de va nødvendit,
velle hanj trækja sit Forslaw tebâges. Nu ble så Jens Marker satter
på Lestan som Nommer tre å Knud som Nommer fira. Sinj gjik alt
så majed glat, Smeddenj Nommer fæm, å Dâlabonenj Nommer
sæks, å så forreslo Knud Væst Hajlabonenj som Nommer sju, å de
ble enstemmigt vertâd, a hanj skujle varra Rompa, a ded

va hanj enjhellu færmer âuer. Nu sjynjde Derigentenj saj å sluta
Møded, Klokkan va âu bled mæst ti, å hanj va vân te å gå tilia i
Sænj, å bide hanj lænje ble Kon âu unøtta, hon skujle ju ble oppa
for å jælpanj Kravatojed å, demmeså.
Då Knud kom jem va Anne Lise alt gåd te Ro, men Dânj ætte
spore hon’enj, veddan de va gåd, om hanj va kommenj me på
Lestan.
Jo, gon, me kom jâ men derfor ed ente sajt, a jâ bler valder, å de
e nok hejler ente Meninjen, a di vil hâ maj dær.
Anne Lise kunje høra på Tonan vår forurettader hanj følde saj.
Men vårfor skujle di ente vella hâ daj me Knud? Du e lånt
vijlara enj di andre, som e i Sognaråd.
Ja, vårfor jâ’nte ska me, e jâ nâue sæl klâr âuer. Peter Hânsen
bâr saj ad som enj Dozmernak, men jâ troer livel foje, de hadde
jolped, om hanj hadde vad aldri så vijla te å præka. Jâ troer, der
ligjer nâd anjed bâg ver, som ente andra må vedda, kansje de e
Hâns Dam, der e bonge for, a hanj ikje lænje fikj Lâu å behojla
Plâsenj som Sognarådsformanj, ves a jâ kom me; jâ e mæst farru te
å tro, a hanj hâr enj Finger me i Spilled, sæl om hanj lader saj aldri
så frommer. Hâns Krak e enj ræjti Ræwapæls, de e nømt å se; men
æjla brøggar hanj ju å løvva å fizla saj inj hos Sog- narådsmanjana,
bâra for å få Vajagræzed mæst grâtis; men i Awtes gâ hanj dom
Skarpan, de e ded jâ’nte ræjti kanj forstå. Strajs tænjte jâ, a kansje
denja Markerenj hadde lajtenj ted. Jâ gâ maj så i Snak me Jens
Marker bâgætte Møded, å jâ ble snârt klâr âuer, a hanj injed hadde
vest, forenj Hâns Krak forresloenj.
Jâ synes, du ska’kje kjera daj omed, Knud, men varra glâr te, a
du slæpper fri, de e bâra Løvveri å Ulajlihed å her e majed for daj å
gjorra jemma.
Ja, du forstår maj ikje, Anne Lise, jâ kanj ikje som di andre
nojes me å passa mit ajed, jâ må udrætta nâd te Gawn, ente bâra
for maj sæl, men âu for andra.
Knud ble ver: Hâns Dam snakkar så majed om Kommonans
Væl å mener’ed kansje âu. Men livel vil hanj ikje, a

der ska lawas nâd te Gawn for Kommonan. Vajana e snârt seddan
monga Stâ, a di e livsfârlia å kjøra på, som om vi ikje hadde Sten
nok å Folk me te å slånj, bâra di fikj så majed fored, a di kunje
tjæna en gaddeli Dâløn. Di Ojler- domsunjestøttada ska knives ner
te de minjst mâulia. Læse- krisenj får 25 Kroner, de e 5 Øra å vær
Skattaydara, å seddan ed ajle Vajna.
Ja, men du e ju enj hel Sosjalist, Knud, sâ Anne Lise å grinada.
Naj, Anne Lise, de e jâ’nte; men jâ vil ente bâra sæl hâd got,
men vil âu, a andra ska hâ dorres Pârt i alt de stora å pena, her
finjes. Du hâusar nok denj Songenj å Gruntvig, som vi brøgte å
sjynga på Hojskolan, denj slutade me: „Og da har vi Rigdom vi
drevet det vidt, når få har for meget, men færre for lidt.“ De e ded,
jâ vil arbja for. Å her e Ræjdom te vos ajle, bâra vi vil udnøtta
denj; ded e her, som der står i enj anj Song: „Her er Sædejord nok,
her er Sommersol nok.“
Ja, Knud, jâ troer du hâr Ret i alt de du der sâ, men du glømde
livel denj sista Linian i Songenj: „Bare vi, bare vi havde Kærlighed
nok.“ Ded e nok denj vi mongla.
Ja, Anne Lise, der sâ du et Sanjhedsor, denj hâ vi vest for lid å
ajlesammen, å de e livel denj der kanj forvanla Jorn te et Pâradis;
men du kanj tro, a di Tonarna hør enj ente nâd te frå denj politiska
Musiktrebunan, naj her hedder’ed bâra: „Æd, æjle du bler ådenj“,
å vær hyttar sina å denj Ona târ dom som komma bâgarst. Å livel e
Folk slet ikje ona, di e bâra saa injaskrænjta å smålia. De hâr ota
bled glozad maj, a jâ i Feskjes, då vi dâmptorsk, gâ Karana fæm
Øra mera i Timanj enj di hadde fåd di andre Stâna. Jâ hâr præwt å
forklâra, a der va injen Skâ te om Lønnarna va gaddeli hoja, for
des bære Kjøvveæwna ble der; men de Snakked e der injenj, der
vil høra på; men nu hâr jâ’nte Tid å sidda her å snakka, men må ud
å sjødda nâd.
Knud grev sin Hâua å gjek ud. Anne Lise ble seddenes å tænjte
âuer, va di hadde snakt om. Helt forsto hon ente Knud inu, men
hon forsto livel så majed, a sæl om Knud va stolter så va hanj livel
bådde frisinjader å rettænkjenes,

å når hanj va så ivrier på å komma fram, så vad livel ente enbârt
for Ærans Sjyjl.
Hâns Koffed lå te Sænjs altid nu, hanj va’nte seddan ræjti
sjøger, men kunje bâra ente majta å varra oppa. De va nok som
hanj sæl sâ, a der va snârt ente mera Olja på Lâmpan. Så snârt
Anne Lise hadde en Stunj te âuers gjek hon inj å snakte menj; hon
læste lid for’enj idå Bibelinj å så snakte di om ded, der va læst.
Anne Lise brøgte så å fortælla om, va der va sjet, bådde på Gårenj
å hos Nâbona; men de va, som om Hâns Koffed ente mera brø saj
omed, så vella hanj hæjler sæl fortælla om Tidarna, då hanj va
unger, å så kom hanj snârt inj på ded, som hadde vad de stosta for
hannem, då hanj folde me Præstenj Trânbær frå Møde te Møde, å
om di store Møden i Alminjen, vår der kom i tuzenvis me
Mænjesker frå ajle Ler å Lanned. De va ver et å di, Møden, a hanj
fosta Gong hadde troffed hænje, som sinj ble hansa Konna, å som
âu høre te Trânbærs Menihed. I Dâ, a Anne Lise kom, hadde hon et
Hånarbaj me å satte saj ver Sian å Sænjen å gâ saj te å fortælla alt
va Knud hadde foralt om Møded i Forsamlinjshuzed om Awtanenj;
men de va’nte nâd som Hâns Koffed majed brø saj om å høra, hanj
hadde aldri vad i Sognaråd æjle brø saj om Polletik. Så fortalde
hon alt va Knud hadde sajt nu i Formeddes, ded lydes hanj te, å så
sâ hanj: Ja, Knud e å di der ente e smålia, å hanj bådde kanj nâd å
ved nâd, å på Bonnenj e hanj goer nok, ded hâr jâ så got forståd,
hanj hâr ju ente så sjæjlan kommed herinj å sodded å snakt me maj.
Men Knud hâr lid tungt for å boja saj; men kansje hanj âu kanj
læra å forstå, a di minjste livel ota e di stoste; men for å læra ded
må hanj kansje âu læra Modgongenj å kjænja.
Men mener du så, a de e nødvendit, a vi ska hâ Sorri å Modgong
ajle sammen, sâ Anne Lise.
Ja, om ikje ajle, så få livel di mæste Lâu å præwa nog- gen Sorri
å Modgong, de e nok for å læra, a våra ajena Kræfter rækja ikje
lånt; men jâ troer, a Knud âu vil læra ded, å så vil hanj ble enj å di
der kanj udretta majed, for hanj hâr ju fåd di store Gawarna.
Dânj ætte fikj Knud å høra, a Krestian va kommenj på

Sosiâllestan som Nommer tre, å ded jolp ente te å gjorra Homøred
bære hos Knud. Krestian å hanj hadde altid set lid sjæwt te injanj.
Krestian mente, a Knud Væst âuersånj, å derfor va hanj ikje
kommenj te Mâgårenj ret ota, sinj hanj fløtte derfrå. Hanj drev sinj
Ajendom præjtit å hadde enj Hæst å fæm Kjør på sina åta Tynjelan
å kunje betalla vær sit å mente derfor hanj va lesse vijla Kar som
Mâgårsbonenj. Knud va ju hæjler ikje denj, der sjøtte stort om å
hojla Omgong me enj Udbygjara, å derfor hadde hanj aldri
gjæsbød Krestiansa derom. Di va lid stolta bægje to, å de går ju
seddan, a to håra Stena mâla dårlit sammen.
Nu va så Valdânj kommenj, å de va nømt å se, a der va nâd
særlit påfæra. Ver Forsamlinjshuzed va der mæst enj hel Stømmel
me Folk å Kjøretøj. Væred va helt forårsajtut, å de samma va
Homøred hos di mæste. Øjen va sprygja å stajlde å slo bâgud, så
Kuskana foje kunje tomla dom, di va ju så kåda nu, di hadde ståd
hela Vinjterenj. Hajlagårs- øjen ble livel tamma tesist, for hanj
kjøre åta Turer denj Dânj, å de va’nte hansa Sjyl, ves der va bled
nânj forgatter, å di hadde nok âu fåd dom astâ ajle, som va så vijla
a di va âuanvænnes. Sosiâlfolken hadde nu hæjler ikje ligjed på
denj lâda Sian, de va Synj å saj. Krestian hadde kjørt tre Turer me
sinj Enspænjara, å så hadde di lajt enj Vâunmanj te å kjøra hela
Dânj. Hanj hadde hænt ajle di gamle, som bode i Udkântenj å
Soggen, å som kunje tænkjes vella stæmma på dorres Lesta, ja, der
va’kje Måda på alt de goa, der ble gjort for di gamle denj Dânj.
Knud Væst hadde kjørt derop om Formeddânj for Anne Lise, som
hadde stæmt for fosta Gong, men di va retad kjørt jem ijæn. Om
Awtanenj gjek Knud så derop lid forenj Valled skujle sluta å
stæmde å ble der for å få Resultâted å vedda. Hâns Dam derigjerde
de hela, å va så hojtidelier å alvårlier som denj må varra der hâr de
stora Ansvâred. Då Klokkan va åta, va Valled slutad å Optælninj å
Stæmmarna begjynjte. Di mæst ivrie stæjlde dom i enj Runjkris
om Bored for å se Stæmmesædlana ble lajda i Bonka. Di to
Bonkana ble ver å varra pånå le stora; men denj ena va mæn
læmpelier. Då denj sista Komfelutten ble âvnad veste ajle i hela
Sâlenj,

a Venstre å Sosijalistarna hadde fåd pånå le monga Stæm- mer, å
vær tre Manj valda, å Hojre enj Manj valder. Hajlabonenj så fæzeli
slunørader ud å gjek retad jem. Knud Væst va ju hæjler ente glâr;
men lo saj ikje op med. Hanj hadde âu tænjt, a de velle gå seddan.
Hans Krak å Jens Marker sod i enj Krog sammen me nonna andra
Udbygjara, å Knud Væst kom ner å hælste på dom.
Telokka me Bestillinjen, Marker, la vos nu se, ni kanj vâuna di
andre Gokarana i Sognaråd, så der bler lawad igrân på Vænj
deruda âu, a Hâns Krak ente ska komma nâd te, ves hanj ska på
Vaj ætte Madammen en Awtanstunj.
Di gâ dom te å grina.
Tak Væst; men de hadde nok vad bære, om de va jer der va bled
valder, for ni e vest vijlara te å vâuna Folk enj enjanj; men de e
Hâns Krak vi kanj takka fored.
Naj, Jens, de e Lokkan, å hon fajler lessevæl på enj Lort som på
en Lelja, sâ Hâns Krak å blynjkada te Knud Væst.
Ja, seddan saja ju Folk, svâre Knud å grinada, men monne
Lokkan ente âu trænjer te en Hånsjælp enj ynjka Gong?
Dânj ætte tâu Hâns Dam sinj Hawrahalmstak inj, å Hâns Krak
va der å jolp te. Henimod Awtan så Knud Væst, a Håns Krak kjøre
jemætter me et drivenes Las Halm. Nâ, så de e nok Betalninjen for
Tâlan hanj holte i Hinjawtanenj, tænjte Knud, men tajde med.
Hâns Dam va ju denj pena Manj, som enjenj velle tetro seddan
nâd. Der va injenj, som forsto, vårmajed de nâgada Knud Væst, a
hanj ente va kommenj me i Sognaråd. Hanj veste got, a skujle hanj
fram te nâd stort, så måtte detta varra som en Pogaskola for de
andra, å der va injenj anj Vaj å gå, å nu vâred minjst fira År å
kansje mera injan hanj kom me, å de va long Tid å vænta.
Enj Mârn, tol-tre Ugger ætte Valled, a Anne Lise kom inj me
Kaffe te Fâr’enj, lå hanj å va dør. Anne Lise hadde vad forberet
påd lænje; men livel kunje hon ente la ble me å sorja, hanj hadde
ju altid vad så goer imod na. Hanj hadde sæl bed dom om ente å
hojla nâd stort Øfrøl, å de va der hæjler ikje, bâra fille-fæm å di
nærmesta Nâbona å Svâuerenj, Nels frå Lyngårenj. Krestian kjøre
for Læjed. De hadde

Anne Lise sajt te Knud, å hanj hadde sajt ja, hanj bâr ente Nâg te
nânj. Krestian synjtes de va så pent å dom, Hâns Koffed hadde ju
mæst vad som enj Fâr imodenj. Denj Dânj så fost Knud Væst, vår
majed Hâns Koffed hadde vad ajta- der. Føljed va så stort, a der
nâue va Plâs i Kjærkan. De van’te nok me, a di mæste Bønnarna i
Soggen folde, men der va âu monga å di fattie, som âu hâuste, va
Hâns Koffed hadde vad for dom. Præstenj holt en Tâla âuer sinj
gamla Ven, så der va monga forudan Anne Lise, som hadde våda
Iven. Bådde Anne Lise å lijla Hâns sawnada Bæstefâr majed i
Fostninjen; men Bælla forgjædda ju rapt, å Anne Lise hadde majed
å sjødda, å nâue enj Månad ætte fikj hon âu en liden Pibel, å de gâ
bådde Glæ å Arbaj. Knud tâu ente så majed ud som forra, de va,
som om hanj følde saj tesiasatter ver Sognarådsvalled; men Gårenj
paste hanj å spârade ente nâd, når de galt om å få de bæsta. Denj
gamla Besætninjen va pånå væk, bådde Øj å *Fækrajtur [<Fækjajtur]", å i Stânj for
hadde hanj kjevt inj borta frå. Di hadde ju kost enjhellu; men nu va
hanj âu denj der hadde mæst Melk i hela Soggen. Ver Dyrskued
fikj hanj âu Primia bådde for Hinjstinj å Kjy- renj. Gjæjln va âu
vâust; men Injtæktarna va âu blena storre, så der va injed i Vænj
for, a hanj kunje betalla for saj, sæl om der ikje gjik så lid te
Lommepænja âu, når Knud kom ud te Kommerâter, for smålier va
hanj ikje. Jemma holte di ente stora Gjæstabod, de brø Anne Lise
saj ente om, å hon brøgte hæjler injed te Unøtta, men holt pent
Huz. Læwde got gjore di livel, de va Knud vân te. Mâgårenj hadde
altid hat Or for å varra enj goer Mâdastâ, å de velle bådde Anne
Lise å Knud, a hanj skujle ble ver å hâ.
Sommarenj va nu gånj, nu vad ijæn Vinjter, å de va denj varsta
Tiden for Knud Væst, for då va der ente majed å værka me å varra
ledduer va’nte nâd hanj kunje finja saj i. Hanj mente majed om
Konna å Bælla, men livel va’nte Jemmed nok, hanj måtte hâ mera
å værka for. Anne Lise hadde got forståd, a Knud hadde stora
Plâner; men hon velle ente sporranj; ves de va nâd, som kom hænje
ver velle hanj nok fortællad, når Tiden kom. De va så enj Awtan i
Februâr, di sod i Mælstâuan å hadded så rârt å hæjlut.

Knud hadde fost læjt Hæst me Hâns, mæns Inger sod på Sjød på
Moern å fikj lid å læwa ver, så tâu Knud hænje å kurada na helt op
te Tijled, mæns hon skræjkjada å Glæ, å trajtenj i Håred. Hâns
hadde altid vad enj sajtlawenj å gam- majlkloger Bælli, der slajtada
Moern å Bæstefârenj på, men Inger va Fâr op a Dâ, hon va mæn ti
Månada, men kunje alt stagra ena å va enj fæzeli frakker Bælli i
ajle Måder. Då Klokkan gjek te åta, tâu Anne Lise å klædde
Bællana å, nu skujle di i Sænj, æntan di velle æjle aj. Då Anne Lise
kom inj ijæn sod Knud ver Bored me nonna Paper å en Liniâl å enj
Blyant foran saj.
Va e ded du hâr så strænjt me, Knud? Anne Lise gjek hen å
kjekkadenj âuer Skolran.
Ja kom nu her Anne Lise å sæt daj, så ska jâ fortælla daj, va jâ
hâr gåd å tænjt på di siste Pâr Månadana.
Anne Lise satte saj i Soffan â tâu fat på sinj Spedde- hozza, hon
kunje aldri varra helt leddu.
Ja, du ved nok, Anne Lise, a jâ kanj ente la ble å værka. Då jâ i
Fjor ente kom me i Sognaråd gjek jâ en Tid å tænjte på å sælla
Mâgårenj å kjevva enj Går, som va storre å bære, på denj sønre Len
å Lanned. Jâ tænjte âu, a Folk kansje bære velle påsjønna mit Arbaj
dær; men jâ begâd, de velle âu varra Synj for daj. Her e du ju føt å
opvâust, å her hâ dina Forfædra bot i âuer to Hondrede År, derfor
ska Mâgårenj ble i Slajten.
Tak forded du tænjte på maj, Knud, ja, de velle falt maj hårt, ves
jâ skujle vad herfrå.
Ja, ded tænjte jâ âu, jâ ved nok, a Bællajemmed binjer; men
derfor satte jâ maj for, a når vi ska âuergje Gårenj te enj å våra
Bælla, så ska hanj varra denj nættesta å bæsta Gårenj i hela
Soggen. Jâ ska visa Hâns Dam å ajle di andre Døbidarna, a jâ
bådde kanj nâd å vil nâd, sæl om di mena, a di ente hâ Brøg for maj
i Sognaråd.
Knud hadde rest saj å gjek fram å tebâga i Stâuan.
Va ed så for stora Plâner, du nu hâr for? spore Anne Lise.
Jâ hâr tænjt på å bygja ny Stâulænja te Sommar; men va sajer du
te ded, for de e ju nâd, som verør daj lise majed som maj, å jâ
gjored ente, ves a du e imoded.

Anne Lise va forberet på majed; men detta hadde hon livel ente
tænjt på.
Ja, men synes du ente her e bådde næt å hæjlut, som her e? Jâ
troer aldri der kanj ble hæjluara i denj nya, å sæl om Stâulænjan
hær e Hondrede År æjle mera, så står hon kansje i Hondrede År
inu, når hon bâra bler verlæjeholt.
Ja, storter ner gjor hon såmænj ikje, seddan gammalt Møj ska
nok ble stånes; men ser du då’nte, Anne Lise, vår trânt â lâut her e,
jâ kanj mæn ævent stå råger unje Bjælkanj å må bokka maj, når jâ
ska gå jennem Dørana.
Knud rajte Armana i Væred, men kunje ente rætta dom.
Så lænje de va Koffeda her bode kunjed nok gå, for di va mæn
små; men nu ed Væsta å di e vân te, a der ska varra hojt te Tijled,
vår di ska bo.
Ja, Knud, du e vân te de stora å kansje de va te Gawn for daj, om
du lære å bokka daj enj ynjka Gong. Men kunje vi ente lawa lid om
på de gamla, å så se Tiden an nonna År, å se vår go Rå vi får, for
sæl om jâ’nte hâr stor Forstan på Bygjeri, så ved jâ livel, a de vil
kosta enjhellu å bygja helt ny Stâulænja, å vi e ente ræja, hâus på
ded, Knud.
Ja, ded behøver du ente minja maj om, for de ved jâ, svâre Knud
lid studs. Di tajde lid bægje, så begjynjde Knud ijæn.
Du sâ, a vi kunje lawa om å så bygja enj Gong senara, når vi
fijkj bære Rå, å de kunje vi vel âu, men jâ synes livel, a de e mæns
enj e unger å rasker, enj ska bygja, å vâua trele-fira Tuzen på
Omlawninj nu, å så majed velled minjst kosta, så bler der såmænj
ente Rå te å bygja ny senara. Her e fjâurtan Rom Stâuhuz, å livel e
her nâua Plâs te å røra saj nânj Stâ unjtâns på Sâlenj, hanj e ju på
fira Rom hela Bredden å står te injen Nøtta, for du hâr vel ente
tænjt på, a vi ska gje vos te å hojla Bal?
Naj, de hâr jâ’nte tænjt vi ska, å jâ troer âu got, a der kunje ble
mera bekvæmt i de nya; men hâr du rignad ud, va de vil kosta,
Knud?
Anne Lise veste nok, a Knud fojada hænje ves hon sâ, a di skujle
la ble; men ves hanj så fikj andra Plâner, som holt’enj frå Jemmed,
så va ded kansje majed var. Å a hanj

for hænjes Sjyl velle ble på Mâgårenj gjore âu te, a hon ente rentud
tore modsætta saj, a di byjde.
Naj, jâ ved ikje så læje, va de vel kosta. Når enj ska bygja, skad
ju varra så de kanj ligna igrân, å derfor velled nok løvva op te tille-
tâl Tuzen, å sinj vil der gå tol-tre te Injbo, for ded ska ju passa te
Stâuarna som du nok kanj tænkja.
Ja, de e monga Pænja, Knud, vår vil du få ajle dom frå.
Dom vil jâ låna, de gjor ju ajle, som ska byjgja, å Ren- tarna bler
ente mera enj fæm-sæks Hondrede, så de kanj nok âuerkommes.
Men svâr maj nu, Anne Lise, ska vi, æjle ska vi ikje, for hær e de
daj der ska bestæmmad?
Ja, Knud, ves du mener, a du kanj skaffa Pænjana å forrenta
dom, så vil jâ’nte forbyed.
Tak Anne Lise, så bygja vi, å du ska’nte igna, vi ska nok klâra
na, for sæl om Gjæjln bler dovvel så stor som forra, så bler Gårenj
âu dovvel så majed vær, å så aja vi livel mera enj forra.
Ja, du rignar got, Knud; men de gjore Kjælinjen âu, der gjek te
Bys me Ægj, å livel rignada hon forkjert, sâ Anne Lise å grinada;
men så bygja vi ny Stâulænja te Sommar, så fåred gå som de kanj.
Dânj ætte tâu Knud te Bys, å då hanj kom jem, hadde hanj enj
hel Rujl Tajninjer me, å då Awtanenj kom, gâ Anne Lise å hanj
dom te å studera dom. Anne Lise forsto saj ju ente majed påd; men
Knud forstoed å forklârada alt, å tesist va Anne Lise farru te å varra
lesse opivad på Bygjeried som hanj. Di va snârt enia om vekken
Tajninj der velle ble denj nættesta. Der skujle varra en stor
Glâsveranda ud te Hawanj, å en stor Hawastâua me Dør ud te
Verandan, å så to Kvesta, som nok bâra va te Stås. Å så skujle der
varra en stor Entré me Døra inj te ajle Værelsarna, å Knud skujle
hâ et Kontor å majed anjed. Der sto i Beskrivelsen, a hon velle
kosta tâl Tuzen; men Knud mente, a der kunje spâras igrân, når
hanj sæl besorjade Kjørslen. Værkan Knud æjle Anne Lise hadde
fortalt for nânj, a di skujle bygja Stâuhuz; men livel vâred ente
mera enj nonna Dâ ætte, a di hadde bestæmted, for’enj Folk vested.
De va nok Tjænestefolken,

som hadde hørt nâd. Då di hadde Sognarådsmøde fortalde
Almeboninj’ed, å ætte va hanj hadde hørt, skujle hon ble så stor å
fin, a der ikje skujle varra Mâga te na i hela Harre- ded. Hâns Dam
sâ, a de velle hanj got tro, for denj Mâgårsvæstenj va livel enj
storajtuer Narrafas, når enj lærenj å kjænja. Der va bådde Snekkara
å Murara, som lawada dom Ærne te Mâgårenj i di Dâna å bâr på
Snak om detta Bygjeried; men Knud Væst lo bâra, som hanj ente
forstoed. Så ble Folk snârt klâra âuer, a de skujle varra Bybo der
skujle hâ Arbajed, Lanhånværkarna van’te goa nok, å ded gjore ju
ente te, a Knud ble bære anskrevvenj i Soggen. Hanj lawada fost
Akårt me enj Bygjmæster i Bønj, å hanj skujle begjynja om April å
hâ na færdi te Agost. Så tâu Knud fat å kjøra sammen. Æjla vad
mæst Sjek, a når der va nânj der skujle bygja en Lænja, så jolp
Sognabona hannem me å kjøra et Las æjle to grâtis, men Knud
kjevte saj et Øj enjdå å så kjøre hanj de hela sæl, hanj va’nte denj,
der velle tygja nâd å nânj. Om April tâu så Håndværkarna fat. Fost
lawada di Vâunsjyled om te Stâuhâs, å så tâu di fat på å riva de
gamla ner. Nu va Knud ræjti i sit Æs, hanj va me âueralt å forsto saj
på alt. Aldri hadde Anne Lise set’enj så glâr, å ju mera der va å
vâratâ, des bære va Homøred. For Anne Lise vad en droj Tid. Di va
ju så å saja huzavijla å hadde livel så majed å sjødda; men bâra ded,
a Knud va så glâr å altid jælpsammer mod na, gjore ju set te, a
Arbajed ente falt så hårt. Om Agost tâu Mâlarna fat, å ændeli om
Mijkelsdâ kunje di fløtta inj i dorres nya Stâuer, å de va ju enjhellu
ârtit for dom ajle, men denj der va mæst glâr, va Knud. Her va
halfæmte Āln te Tijled, så her kunje hanj då rætta saj. Nu hadde di
âu fåd nya Møbler for de mæsta, å alt sjende å Mâlninj å Lakerinj.
Anne Lise va nok âu glâ; men hon synjtes ota, hon sæl va så liden
her i desse store, hoje Stâuarna, å der va nâue så jemlit å hæjlut,
som hon gjærna velle hâd; men de va kansje bâra, forded hon
va’nte vân ted inu, å hon lo saj hæjler aldri op med for nânj. Der va
âu en anjen Tinj, Anne Lise gjek å tænjte på, å de va veddan de
skujle gå me Betalninjen. A de hadde kost enjhellu, veste hon got, å
hon va’nte

vân te, a der kom Kræwara te Mâgårenj, for Hâns Koffed hadde
aldri kjevt anjed, enj va hanj retad kunje betalla. Nonna Dâ ætte a
di va fløtta inj fikj di vurdert te nya Lån. Hâns Dam va denj ena å
Vurderenjsmanjana. Hanj hadde ju snakt så majed væl, om vår rârt
å hæjlut di hadded, å vår ârtit de va å se unga Menjesker, der va så
vijla te å driva dorres Går, men Gårenj ble livel ente vurderder nær
så hojt, som Knud hadde tænjt saj, å då di et Pâr Månada ætte fikj
Låned, va ded hæjler ente nær så stort, som Knud Væst hadde
rignad me. Anne Lise sporenj om hanj nu kunje betalla ajle, som di
sjylada, å Knud svâre „seddan pånå;“ men Anne Lise ignada for, a
der monglada ikje så lid. Nu gjek der et Pâr År, vår Knud Væst
mæst holte saj jemma å paste sinj Går, hanj va’nte majed me i
Soggens Anligjener, de va som om Folk ente lænjer så op tenj,
seddan som strajs hanj ble Mâgårsbone, å de forsto hanj got sæl.
Plâsenj som Regenskavsførara i Brøgsen ble âuergjed te Skole-
lærarenj, hanj hadde bære Tid, mente Medlømmarna. Sjytta-
foreninjen, som hanj va Formanj for, hadde gåd så fæzeli got et
Straj; men nu va hon mæst gåd istå. Når Knud nu tâu ud, va de
mæst ta Familian i Vajlansby å te gamla Kommerâter i andra Sogn,
å då ble Anne Lise som otast jemma. Så sjedded hæjler ikje så
sjæjlan, a Knud hadde Ærne te Bys å ota drâued lånt på Awtanenj
injan hanj kom jem. Veddan de sto saj me Pænjasâgarna veste
Anne Lise ente så noje; men a de ota knev me å skaffa di store
Sommana, som nu skujle te, te Termin, veste hon got, å lessedan, a
der kom stora Kjømanjsrajninjer, som hæjler ente va nømma å
klarera. Tiden gjek livel, udan der sjedde nâd. Då der ijæn skujle
varra Sognarådsval, møte Knud Væst slæt ikje, då Lestan skujle
lawas, å der va hæjler enjenj der foresloenj denja Gongenj, hanj va
nok blenj for vid- løftier, syntes Folk.
Nu vad fæm År sin, a di hadde bestæmt dom te å bygja
Stâulænja. Håns hadde alt gåd i Skolan et År, å Inger va en stor
pen Pibel, hon va ju âu snârt sæks År. Me Knud vad ente bled
bære, især i Vinjter fârtada hanj enjhellu, å livel va der så majed å
gjorra jemme. Di hadde injinj Drænj

i Vinjter. Di hadde hat enj om Hællemøssa; men hanj hadde nâue
vad der enj Månad, så va Knud å hanj blena uklâra. Knud hadde
irættasatenj for, a hanj ente skravada Øjen got nok. Drænj hadde så
svârt studs, å Knud hadde så retad gjedenj Lâu. Sin hadde di så
jolped dom me enj Halstøddenj, der paste Fækrajturn, å så hadde di
en Piblastabba te Paja, de va ajle di Tjænestefolken di hadde. De va
gåd enjhellu tebâga for dom på Mâgårenj, især de sista Åred.
Bådde Hinjstenj å Primiakjyrenj va sålda, de betalde saj ente å hâ
senna Primiakrajtur stånes, sâ Knud; men Sâgen va nok denj, a
hanj trænjde så fæzeli hårt te Pænja. Folk snakte majed om
Mâgårsfolken i Vinjter, å ajle va enia om, a de tâu nok enj sjidinj
Ænna me Væstens Storhed, å der va vel nâue nânj som ynkad’enj;
men ajle synjtes, a de va Synj for Anne Lise, for hon va livel en
sjekkeli å galant Konna.
Enj Dâ kom Hâns jem frå Skolan. Då hanj kom ud i Kjøkkened
te Moern begjynte hanj: Moer, ved du va Smed- dens Viggo sâ i
Dâ, vi foldes ad frå Skolan? Hanj sâ, a minj Fâr va enj Ryzlara å
enj Drokkenbolt, å de våre ente lænje forenj Mâgårenj skujle sælles
frå vos, å så kunje Fâr sedda å hunjta tort i en Huzabrakka enj Stâ,
å de va âu got nok tenj, seddan hadde Folk sajt i Smedjan.
Hâns va le ver å gje saj te å vræla.
Naj, Hâns, du ska’nte tro seddan om dinj Fâr, men bâra varra enj
årtier Horra, de går nok ente så galed som Folk snakka te.
Detta hadde gjed Anne Lise nâd å tænjkja på. Knud enj
Drokkenbolt å Mâgårenj sælles frå dom. Der sajes ju, a Folks Dom
e Gods Dom, men de skujle kansje livel ente komma te å passa
hær. Å Anne Lise knev å spârada på ajle Ler å unjde nâue saj sæl
de nødvændista; men de forslo men lid, for når hon spârada en
Krona i Jemmed brøgte Knud ti på Værshuzed, demmeså. Ja, Knud
va bled så forandrader, de va mæst, som om denj Ona hadde fåd
Majt âuerenj. Hanj va blenj så ustogga, somma Tider kunje hanj
ble jemma i trille-fira Då å passa sit Arbaj, som enj galanter Kar, å
då veste hanj foje alt de goa, hanj velle gjorra mod Konna å Bælla.
Men så va der ikje Styra menj lænjer, hanj måtte astâ, å då

kom hanj sjæjlan jem for Midnat. Hanj kunje tølla majed å ble
aldri mera besjænjter enj hanj kunje bådde se å sansa å ruterera saj
sæl, å livel va Anne Lise bonge forenj å præwde altid å tånj me de
nætte. Dânj ætte, hanj seddan hadde vad på Svir, sâ hanj aldri
majed, de va mæst som om hanj gjek å skammada saj for Konna å
Bælla. Der hadde aldri vad Spertus i Huza på Mâgårenj forenj di to
siste Årn. Då hadde Knud begjynt å kjevva lid Øl å Vin, når hanj
vænte Besøj å sin Familia; men nu va der altid folt op å ajle Slaw,
for nu skujle Knud âu hâ lid te dâlit Brøg.
De va sist i Februâr, Knud Væst hadde holt na jemma i nonna
Dâ, så vad le âuer Medda, å Påstenj kom. Hanj hadde i Dâ som så
ota et lided Brev i blå Komfelut, vår Bânkens Nawn sto tryt udan
på. Knud brækted å læsted, så reste hanj saj å gjek hen te Telefon å
rinjde te Broerenj i Vajlansby å sâ om hanj velle komma te Bønj
om et Pâr Tima, der va nâd, di skujle hâ årnad. Anne Lise hadde
hørted.
Ska du te Bønj i Ættemedda? spore hon.
Ja, svâre Knud bâra lid hårt å gjek inj i Sawekammersed å
klædde saj om. Då hanj va færdier å skujle ud å lâ for, sâ Anne
Lise: Kom nu lid tilia jem i Awtan, Knud, de ser ud te ijla Vær te
Natten å Awtanenj e âu så longer for maj å Bællane, når du e væk.
Du kanj tro de ente e nân årti Tur for maj i Dâ men jâ ska
komma jem så rapt jâ bler færdier.
Då Knud kom te Bønj, va Broerenj alt kommenj. Di satte
Hæstenj inj i Gjæstgjivaragårenj, å så foldes di ad te Bân- kenj.
Her va di got kjænda. Knud bâ om å få snakt me Deriktørenj. Di
ble vista inj på hansa Kontor vår Deriktø- renj bâ dom tâ Plâs.
Knud va ju æjla got skårenj for Tonge- båned; men nu sod hanj å
veste ikje veddan hanj skujle få begjynjt. Så begjynjte Deriktørenj:
Ja, jâ kanj mæst tænkja, va Ærne Ni hâ. Vækslen, jâ skrev om, va
ju forfalt i Går, så de e sista Dâ.
Di svâre ente nânj å dom, men de stora, der æjla va ver dom, va
væk. Deriktørenj begjynte ijæn: Som Ni nok hâusa e denja
Vækseln snârt gammel å kanj ente fornyas otara; i ajle Tefæjle ska
Halpârtenj betalles.

De falt Knud hårt å få Orn fram: Kanjed så livel ente la saj
gjorra, a hon bler fornyad enj Gong te, så ska vi nok betalla na.
På va Måda tænjkja Ni, a ni kanj skaffa Penja, spore
Deriktørenj.
Ja, om ikje anjed, så får jâ sælla Gårenj, svâre Knud.
Troa Ni så, der kanj ble Dækninj for ajle.
De tænkjer jâ, der ska ble, svâre Knud, jâ ska nok betalla ajle jâ
sjylar, når bâra di vil gje maj Tid.
Ja seddan saja ju ajle, svâre Deriktørenj. Nâ, jâ får vel så å lâna
løvva enj Månad inu; men så ska hon âu betalles, for Ni hâ ju flera
bægje to, som âu ska betalles.
Hanj va bøzer i Dâ denj gamla, grinada Vajlansbybonenj, då di
kom udan for; men nu ska vi inj å hâ vos enj Op- strammara ætte
denj Turn.
Ja, de vânte nân årti Tur, men ved du nânj Udvaj for å skaffa dinj
Pârt, når Månadenj e gånj, for vi delde ju Pen- jana, så du ska
betalla Halpârtenj, sâ Knud.
Naj, jâ ved ikje vår Pænjana ska komma frå, for Tærmin kanj vel
hæjler ente vænta ret lænje.
Nâ, du hâr hæjler ente betalt Tærmin inu, ja, så e der vest injed å
stæjla op, vi e le lånt uda bægje to å må nok frå Gårana. Du e mæn
daj sæl å kanj sajta få daj enj Plâs borta, vår injenj kjænjer daj; men
jâ hâr Konna å Bælla som jâ ska forsorja, å de e Synj for dom, for
sæl hâr jân’te fortjænt bære.
A, Knud du ser âu så svârt på altinj i Dâ, nu hâ vi då enj Månad
å gjira på, kansje der kanj opdawas nâd. Ved du va jâ hâr tænjt på?
Skujle vi ente gje vos ud som Hæsta- hanlara, der kunje vest tjænes
Pænja, for Øjen e majed dyrara borta enj her.
Ja, de kunje kansje varra brâ nok; men der ska Pænja te sennen
Forretninj, å de hâ vi injena å, å sæl om vi ded hadde, så inar jâ for,
vi ente e drevvena nok, Bønnarna e blena vârsomma nu, di e blena
narrada så ota, dæmmeså.
Di va kommena hen te Gjæstgjivaragårenj, vår di hadde
Kjøretojed stånes, Knud stansada: Monne de ente va bæst, om vi
lâde for å kjøre jem me de samma, jâ inar for, vi

får ijla Vær te Natten, å jâ lâude Anne Lise å komma tilia jem.
Naj, vi ska då livel hâ nân Tinj fost, kom nu her, Knud, så gjer jâ
Kaffe, å Broerenj tâu’enj i Armenj, å Knud hadde ente Mod te å saj
naj; men folde me. Då di kom inj så di, a her va go Søjninj, Knud å
Broerinj satte dom ver et lided Bor i denj ene Krogenj å forlongde
på Kaffe me Brø te, å sin enj me Rom i. Mæns di sod å smâgte på
denj sista, kom der et Pâr Hæstahanlara inj. Knud kjænde dom got
å hadde âu vad i Sælskav me dom monga Gonga. I Awtan velle
hanj hælst vad fri for dorres Sælskav; men di hadde fåd Iva på
Væstana å kom hen å tâu Plâs ver samma Bored, å denj ena
bestelde strajs enj nyer Omgong Kaffesvårta, å så gâ di dom te å
fortælla om dorres Øjahandel, å denj ena fortalde om en Hoppa,
hanj ævent hadde hanlad saj te, å de va denj vijlesta Krâdan, enj
kunje lægja Sølla på. De velle ævent varra en for daj, Knud Væst,
du hojler ju altid å, å kjøra hâuse.
Naj, sâ Knud, jâ e’nte kommed te Bys for å ble snøddenj i
Hæstahandel, å så reste hanj saj for å gå. Hæstahanlarna folde me
ud i Gårenj, nu skujle Væst livel se denja Hoppan, å hon ble trajt
ud i Gårenj å Hæstahanlarenj holte en Lâu- tâla âuerna å sâ, a
Mâga te Vânkeøj fântes ikje om enj så lete frå Dâueudenj å te
Hammarenj.
Hâr hon så, injena sjylda Fajl? spore Knud.
Fajl, naj de tor jâ garantera daj for hon ikje hâr, minj Horra, de
vil saj, hon e vågen å trænjer te enj ræjtier Kusk, å derfor velle hon
ævent passa te daj.
Nu ble Knudsa Rys âu trajter ud, hanj va mera tongfarruer, å va
åtta Ar å hadde vad Føl på Mâgårenj, då Knud kom der te.
Hæstahanlarenj bø nu te, a di skujle byta å forlongde 50 Kroner i
Byte. Knud sâ naj, hanj velle hâ 50 Kroner i Byte i Stânj for. Denj
andra Hæstahanlarenj præwde å mægla dom imæl; men her va så
kâlt på Gårenj, de va bære, di gjek inj, så gâ hanj en Øl. Øjen ble
nu trajta i Lân ijæn, å Manjana gjek inj, å tâu Øled, å så fortsatte di
me Handelen, å ætte a di hadde kronglad å prutad enj Times Tid å
fåd vær en Øl å en Bitter enjdå, ble di enia om å hanla læje op;

men Hæstahanlarenj skujle gje Awtansmâd i Lætkjev. Di fikj dom
nu et lided Værelse for dom sæl å en ræjti go Onjarna, som
Hæstahanlarenj sâ, å der monglada værkan Syp æjle Øl. Då di va
færdia me Awtansmâdenj, måtte Knud gje en Toddy, hanj hadde ju
injed gjed på hela Awtanenj. Nu syntes denj ena Hæstahanlarenj, a
de kunje varra ârtit å få et Spel Kårt, di va ju ævent passelit te et
Parti, å her va ju så hæjlut å sedda. Di skujle ikje spella stort om
nâd, de va ju bâra for Plaser. Knud hadde fåd så majed å drikka, a
hanj rent hadde forgat, a hanj hadde lâut Anne Lise å komma tilia
jem. Snârt kom Kårten på Bored, di skujle spella „Jarterfri“, de va
sennet ârtit Spel, syntes Hæstahanlarenj. Hadde Knud vad helt
ædruer, hadde hanj nok ikje sat saj te å spella Kårt me senna Kara,
som hanj got veste va lånt mera drevvena i Spelled enj hanj å
Broerenj va. I Fostninjen spellada di bâra på to Øra Prikken, men
ded synjtes Knud snârt va for lid, å så satte dina op te ti Øra. Knud
forleste temmelit, men varre vad me Broerenj, hanj hadde men et
hal Snes Kroner i Pænjabogen å di gjek snârt, å så måtte hanj låna
å Knud. Då Spelled hadde vârt et Pâr Tima, kom Værtenj å sâ, a nu
måtte di hojla op å gå, for hanj skujle lokka, æjla fik hanj Polletied
på Nakkanj å saj. Knud hadde hat 70 Kroner i Pænjabogen, då hanj
tâu jemma frå, men nu hadde hanj ikje stort flera enj te
Drekkepænja te Gårs- karenj. Knud hadde kansje aldri drokked så
majed forrå som i Awtan, men hanj kunje livel sansa å âu sæl gå på
Vâu- nenj, men Broerenj måtte di jælpa te Vâuns. Då der va forlât,
rajte Knud Gårskarenj en Krona i Drekkepænja, men då hanj va
kommenj te Vâuns, rajte Gårskarenj hannem Tømmen å sâ: Pas nu
på denj Krâdan for de e en Skål, som løvver vojl, så snârt hon kanj
se set Ram, de e nok âu derfor, hon e kommen ud på Bytarabânanj.
Jâ hâr vel hat fat i en Tøm for’enj i Dâ, svâre Knud å slo et Knal
så de røste i Gårenj.
A de ente va Rys, hanj hadde for, kunje hanj snârt mærka, for
hon her gjek på Tømmen, men Knud lâu na bâra løvva te, des
rappara kom di jem, å de va så ârtit å kjøra hâuse å nu vâred vel
ikje lænje, a hanj hadde sit ajed Kjøretoj.

I Mârn kom hanj vel te å fortælla for Anne Lise, vår galed de sto
saj, å a di kom te å sælla Mâgårenj, forenj der kom andra å såldenj
for dom. Men de velle ble drojt å fåd sajt, hanj mente livel så
majed å Anne Lise, å nu skujle hanj gjorra na denj Sorjen å driva
na frå Bællajemmed, frå Mâgårenj, som altid hadde gåd i Ar frå
Fâr te Søn. Å nu va ded frambi; hanj, denj færma å klåga Væstenj
hadde øst ud me Skâuln, va Koffedana hadde samlad me Rivan.
Knud hadde gjed Hoppan slap Tøm, her va ju râga Vænj å følla å
injena Kjøretoj å møda på denja Tiden å Dojned.
Om de va enj Hâra æjle enj Fâul æjle nâd anjed Hoppan ble
bonge for, fikj Knud aldrig set, men forenj hanj tænjte på nâd,
hadde hon drajad tvart omkrænj, å me et Sprinj sat râks âuer
Gråven. De gâ et Brâg, de va Vâunenj, som gjek i Krâs. Mera så
æjle høre Knud ikje, hanj laa besvimader unje Vâunenj. Der va enj
Bonadrænj, som hadde vad uda på Nattasjâu, der så detta
havarerda Kjøretojet ligja i Lanna- vajsgråven, hanj sjynjde saj te
denj nærmesta Gårenj å knab- bada dom op å fortalde, va der va
pasert. Di fikj så Vâunenj vænder å fânt Knud Væst, som Bonenj
kjænde. Strajs trode di hanj va dør, for hanj rokkada saj ikje, men
då di vændinj, vânada hanj saj. Så forsto di, a der va livel Liv, men
hanj va ijla metânj. Bloenj løv frå en Skramma i Panjan, å de ena
Bened va brækt. Di va klâra âuer, a de galt om å fånj unje
Doktarabehandlinj så rapt som mâulit. Di fikj snârt enj Fjæravâun
teriggader me Halm på Bonnenj å så monga Dækken å Puder, som
di kunje skaffa, så løtte di’enj for- siktit op i Vâunenj å kjøre te
Sjøgehuzed menj; men Knud mærkte injed, hanj va’nte kommenj
te saj sæl.
Anne Lise hadde forståd så majed på Knud, a de va rent galed
me dorres Pænjasâger, å de va derfor, hanj skujle te Bys. Hanj
hadde ju altid sjylted for na forra, å hon hadde hæjler aldri kunjad
kommed saj ver å sporra. Skujled vær- keli varra så galed, a di ble
nødda te å sælla Mâgårenj? Hon synjtes foje, hon kunje troed, æjla
tore tænkja på, va der sinj skujle sje. Hon præwde å unjsjyla Knud
så got hon kunje. A hanj va kommenj rent på Vijlabræd, kunje hon
nok se, men de va’nte enbârt hansa Sjyl, de va Broerenj å


Kommerâtarna, der hadde lokkad hannem me, for Knud va livel
lânt klågara å bære enj di andre. Når hanj bâra va kommed me i
Sognaråd å fåd nâd â værka me for de offen- lia, så hadde hanj
hæjler aldri kommed i de stygja Sælska- ved, hanj nu va kommenj
i. Då de begjynjte å sjymma, begjynjte Anne Lise alt å vænta på
Knud, hanj hadde
ju lâut å
komma tilia jem i Awtan, men
de lo ente te, hanj kom. Då
Klokkan va åta, fikj hon Bællana
i Sænj, di velle
hat Lâu
te å ble oppa å tâ i mod Fâr
når hanj kom. Inger vrælada
lid âuered; men då hon fost va kommen i Sænj saw hon me de
samma, hon va så liden, a hon ente forsto, a Moer va kjesam; men
Hâns, som va enj sækker Horra, forstoed got å veste âu, a de va
Fâr, der va Sjyl ted.
Va sjødder Fâr i Bønj om Awtanenj, Moer? spore Hâns, då hanj
va kommenj i Sænj.
De ved jâ’nte, minj Horra.
Ja, for Møllarens Anton sâ i Dâ, då vi gjek frå Skolan, a minj
Fâr kjøre te Bys å drok å dondrada, å når hanj kom jem om Natten,
va hanj fujler, e de sânt Moer?
Naj, minj Horra, Fâr hâr aldri kommed jem å vad fujler, å du
skan’te bry daj om, va Horrana saja, når ni gå frå Skolan; men be
nu din Awtanbøn, som jâ hâr lært daj, å lægj daj så te å sawa.
Hon gjek inj i Stâuan a tâu sin Speddehozza, hon velle ble oppa
et Pâr Tima inu for å vænta på Knud. Vår vad då Synj for Hâns, a
di andre Skolebællana drelladenj me, a Fârenj drok. Bælla kanj ota
varra så ona; men de e nok ente nâd di hâ å dom sæl. Anne Lise va
kommed te å se så træt å metân ud. De kom nok å ajle di monge
Timana, hon hadde sodded å vænt på Knud, å så ajl denj Bekym-
rinjen hon hadde å injenj te å dela denj me. Då Klokkan slo æjlua,
reste hon saj, hon va nu så sæwnu å træt, a hon nok livel fikj gå te
Sænjs, hon skujle ju fost op om Mârnenj å râva på di andre. Knud
brøgte å ligja te Medda, når hanj hadde vad på Nattasvir. Hon trajte
Gardined ted Sian å kjekkada ud; de va månalyst å Auanvær; men
de blæste enj Storm å Vinjuen va mæst opfrøssena, å Knud, som
skujle kjøra helt frå Bønj å jem i sennet Vær! Bâra der nu

ente sjedde nâd på Turn. Nâ, Rys va ju pålidelier å vajavân. Så gjek
hon inj i Sawekammered å pakkada Dynan got te om Bællana. Vår
saw di tryt å fâst, å vår va di râra som di lå der, a di livel ikje kunje
hojla Knud te Jemmed, va ikje te å forstå. Så lâ hon saj på Sænjen
me Klærna på, hon va så ijla te pas, de va som om der va nâd ont i
Vænta. Nu gâ Lænjkjehunj saj te å tuda. Når Lænkjehunj gjer saj
te å tuda om Natten, spår hanj Dønja, sâ ju di gamle. De hadde vel
injed på saj; men de høres livel så ijla. Klokkan slo tâl, men der
kom injenj Knud, å så gâ Lænjkjehunj saj te å tuda ijæn, som om
hanj vænte nâd ont. Tesist sæwnade hon å drømde. Hon drømde, a
hon va te Øfrøls, men værn de va, som der skujle begrawas va hon
ente klâr âuer. Snârt synjtes hon de va Knud, å snârt enj å Bællana.
Så møte hon Rinjarenj, å så spore hon værn de va hanj skujle rinja
âuer, å hanj svâre, a de va hænje sæl, som skujle begrawas, å så løv
hanj op i Kjærketårned å gâ saj te å rinja så arrit hanj kunje. Anne
Lise vâunada å røste âuer hela Kroppenj. Hon synjtes, a hon kunje
høra inu, a der rinjdes. Jo, de paste âu, de va inja i Stâuan å de va
Telle- fon, så va der nok livel sjet nâd galed. Denj Tellefon hadde
di fåd for et År sinj, å di va mæst di eneste på denja Len der hadde,
men Anne Lise hadde gjærna vellad å me na, for de va aldri nâd
ârtit hon hadde å mæjla. Anne Lises Hænner darrada, så hon nâue
kunje tâ Hørerøred å saj „Hallo". De va en Dama der snakte, å hon
va en ført, kunje Anne Lise høra, hon spore om de va Mâgårenj, å
om de va Fru Væst.
Ja de e.
Det er fra Sygehuset, jeg ringer for at meddele, at Væst er
indlagt her, han havde kørt løbsk og var kommen til Skade.
E Knud dør? mæst râvte Anne Lise.
Nej, nej, saa galt er det ikke, men han er kommen slemt til
Skade og har faaet det ene Ben brækket og et Slag i Hovedet og
har faaet en Hjernerystelse og henligger uden Bevidsthed.
Må jâ komma ud å se om’enj?

Ja, saa gerne; men det er bedre De venter til det bliver Dag, han
kommer næppe til Bevidsthed saa snart.
Troer Ni hanj dør?
Det kunde Lægen ikke udtale sig om, men vi maa haabe det
bedste.
Herme ble der rinjt å. Anne Lise satte saj i Soffan. Så va der
livel sjet en Ulokka, som hon hadde inad for. Om a Knud nu skujle
dø, å på sennen Måda. Knud, som hon holte så majed å, va skujle
der så ble å hænje å Bællana. Forra hadde hon gåd å vad så kjesam,
for de a hon inada for a Mâgårenj skujle ble sålder frå dom, de
tænjte hon ikje lænjer på nu. Bâra hon fikj Lâu å behojla Knud, så
fikjed gå me Gårenj, som de kunje. Vi må håba de bedsta, hadde
Sjøgeplajerskan sajt, der va nok så ente stort å håba på, a hanj kom
saj, de va nok derfor, a Lænjkjehunj hadde tudad så styt om Minat.
Naj, der va livel enj anj der bestæmde, om Knud skujle læwa æjle
dø. „Kald paa mig paa Nødens Dag og jeg skal udfri dig og du skal
prise mig.“ De va di Orn, Præstenj hadde prækad âuer dorres
Brojlepsdâ: Nu va nok Nødens Dâ kommed for Alvår. Anne Lise
gjek hen te Bogskaved. Nerast i Krogenj, vår injenj sånj, sto Hâns
Koffeds gamla Bibel. Anne Lise tâuenj nu fram, å gâ saj te å vænja
ienj. De va lænje sinj, a hanj hadde vad frama, ja, nâue sinj Hâns
Koffed va dør. Knud hadde aldri forbød na å gå te Kjærkes æjle
Forsamlinjs æjle å læsa i Bibelenj; men hon forsto livel got, a hanj
gjore Nar å de religiøsa, å lid ætte lid vad gåd Anne Lise seddan, a
hon hadde så majed anjed å vâratâ, å mæst hadde forgat de viktista.
Der va så monga Stâ i Bibelenj, som va unjestrajada. De va nok Or,
som Hâns Koffed synjtes paste te hansa ajed Liv, å Anne Lise
synjtes mæst som om Fârenj va hos na i Nat, å lesom då hon va
Bælli, udlâd for na, va der sto. Så lokte hon Bibelenj å fojlada
Hænnarna å kalte på hannem som velle udfri hænje, hon bâ, om
hon då måtte få Lâu te å behojla Knud, å om Vorharre velle tâ alt i
sina Hænner. Klokkan hadde slåd bådde tre å fira, udan hon hadde
hørted. Nu reste hon saj, hon følde saj starkara. Hon stolada på, a
Vorharre nok velle jælpa. Men hon måtte livel hâ nânj å

Nâbona te Jælp. Tjænestefolken va mæst Bælla inu, der va’nte
majen Jælp å få hos dom. Hon måtte hâ nânj te å kjøra for saj te
Bønj. Hon måtte ju te Sjøgehuzed å se om Knud så rapt som
mâulit. Denj nærmesta Nâbogårenj va Bakkagårenj, å Hâns Dam
velle hæjler ente unjslå saj for å jælpa na nu, de veste hon got, men
hon hadde livel ente Lyst te å be Hâns Dam om Jælp. Så kom hon
te å tænjkja på Krestian, ja, hanj bådde kunje å velle gje na en
Hånsjælp nu de gjorres Behâu. Då Klokkan va fæm tâu hon
Auertøj på å gâ saj på Vanrinj. Krestiansa va tilia oppa, å då Anne
Lise kom, va di ævent kommena op, å di ble ju majed for- bawsta
ver å se Mâgårskon komma så tilia, di kunje âu se på na, a der va
nâd påfæra. Anne Lise fortalde strajs, veddan de va gåd Knud, å
spore, om Krestian velle kjøra for na te Sjøgehuzed. Krestian svâre
retad ja, hanj skujle komma, så fort hanj fikj igrân åsyzlad, men
Krestina svâre, a hanj kunje got tâ astâ strajs, hon skujle nok syzla.
Anne Lise spode saj så jem å râvte på Tjenestefolken å gâ dom
Besje på å passa alt så got di kunje. Hâns å Inger lâu hon ligja, de
va Synj å vâuna dom, di fikjed âu tis nok å vedda. Hon hadde nâue
fåd saj enj Kop Kaffe å anjed Tøj på, forenj Krestian holt for Dørn
me sit ajed Kjøretoj å så rujlada di a Bønj te, så hâuse Brunenj
kunje løvva. Anne Lise va helt roli nu, hon veste, a Vorharre va me,
å då kunje injed ont ramma, sæl om de så aldri så svârt ud.
Vår e jâ glâr ver, a du velle kjøra for maj å varra maj bejælpelier
nu, Krestian, sâ Anne Lise unje Turn.
Jâ e sæl glâr âuer, a Ni fost kom te maj å a jâ fikj Lâu å jælpa. Jâ
hâusar nok, då jâ som enj lidinj fattier Horra kom te Mâgårenj, vår
goer Hâns Koffed då va mod maj, å du Anne Lise, som aldri âuerså
maj, men læjte me maj, ævent som jâ kunja værra dinj Værlæja.
Senna Bællaminje forgjæddes ikje så rapt, ska jâ saj.
Då di rajte Bønj, vad ju ente nær Dâ enjdå, å der va mæn tænt
Lyz enj ynka Stâ. På Sjøgehuzed va der livel Lyz i Vinjuen, di e
tilia oppa senna Stâ. Då Anne Lise kom inj på Gångenj, kom der en
ung Dama imod na, hon va i vider Kjâul å Forkle å Slør om Hâud.
Hon hælste så mijlt å væl,

â Anne Lise kunje høra på Måled, a de va denj samma, som hadde
rinjt om Natten. Anne bâ så om Lâu å se sinj Manj.
Sjøgeplajerskan gjek i Forvænj inj i en liden Stâua, vår Knud lå.
Der sod en ung Paja i Sjøgeplajermonderenj ver Sænjen, hon reste
saj, då di kom ind, å Anne Lise tâu hænjes Plâs. Her lå så Knud,
hanj hadde en Forbinjninj âuer de mæsta å Hâud, å Ansajted va
mæst lesse vet som Binjed. Hanj trajte Væred tongt, å enj Gång
imæl momlada hanj nonna Or, som injenj forsto. Anne Lise tâu
hans Hån å veskada: Knud, Knud, kjænjer du maj ente? men Knud
høre na ente.
Vårlænje vil hanj ble ligjenes seddan? spore Anne Lise
Sjøgeplajerskan.
Det kan ingen sige, det kan ske han vaagner snart, men det kan
ogsaa vare flere Dage, svâre Sjøgeplajerskan.
Troer Ni så hanj livel âuerlæwered? veskada Anne Lise, som om
hon velle be om lid Trøst.
Ja, ingen kan sige noget bestemt; men han er jo kraftig, saa De
maa ikke opgive Haabet, svâre Sjøgeplajerskan mijlt, å gjek ud te
sen Gjærninj å lo Anne Lise sedda ena hos Manj.
I to Tima sod Anne Lise å holt Knudsa Hån i sin. Hanj lå
æmmer som forra, hon kunje høra, hanj trajte Væred, de va ajle
Livstajn. Så reste hon saj å en Sjøgeplajerska injtâu hænjes Plâz,
nu måtte hon jem te set Arbaj, her kunje hon livel injed udretta.
Forenj hon gjek, bâ hon Sjøgeplajerskan om hon velle telefonera,
ves der sjedde nân Forandrinj, så velle hon strajs komma herud. De
lâude hon, å Anne Lise tâu så jem ijæn. Bællana kom imod dom
helt uda på Vænj for å se, om Fâr ente va me. Inger gâ saj te å
vræla âuer, a Fâr ente kom, å Hans så så alvorlit å gammajlklogt
te Moern, men hon trøstada dom så got hon kunje, å sâ, a nu skujle
di bâra varra ârtia Bælla, så kom nok Fâr om nonna Dâ, men nu lå
hanj å va sjøger. Så tâu hon fat på sit Arbaj, å her va mæst mera enj
hon kunje âuerkomma, å de va bâra got de samma, for Arbaj
dølmar, dæmmeså. Om Ettemiddanj rinjde Knudsa Broer, hanj
hadde hørt, veddan de va gåd Knud, å âu rinjt te Sjøgehuzed å
sport tenj. Hanj

fortalde så om Øjahandelen om Awtanenj, å så forsto Anné Lise,
veddan de hænjde sammen, de hadde hon undrads så majed på, for
Rys va ju altid så sjekkelier å aldri bonge for nâd. Knudsa Broer
fortalde nu, a Hoppan om Mârnenj hadde ståd udanfor Portenj ver
denj Gårenj, vår hon va op- føt. Manj hadde så tâd na å levert na ud
te Hæstahanlarenj, som hadde kjevt na, å her va hon så nu. Så
begjynte Vajlansbybonenj å ynka Anne Lise å sâ, a hanj velle då så
gjærne tâd hen å jolped na, om hanj hadde kunjad, men hadde sæl
så majed å gjorra. Detta me Knud hadde âu tâd så hårt pånj, så hanj
mæst va bled sjøger. Anne Lise svâre lid hårt å studst, a hon ente
trænjde te hansa Jælp. Naj, frå Knudsa Familia å Kommerâter va
der nok injen Jælp å vænta, di holte dom nok hælst væk, når der va
Sorri te Huza. Knudsa Forældra hadde for et Pâr År sinj kjevt dom
et Huz i Rønna, vår di lå å halsvolt, for di hadde ente anjed å læwa
å, enj de Grâned Unjantag di skujle hâ frå Vajlansby, å de gjek nok
som de bæst kunje me ded, å fint å flot skujled livel varra, sæl om
di många Gånga nâue hadde Brø i Huza. Anne Lise rinjde te
Sjøgehuzed om Awtanenj å spore te Knud, men fikj te Svâr, a de va
de samma. Om Mârnenj rinjde hon ijæn, men de va æmmer ens, å
Sjøgeplajerskan sâ, a der va’nte Nøtta te, a hon kom derud, der
skujle nok ble rinjt, så snârt der sjedde denj minjsta Forandrinj. Å
så ble Anne Lise jemma denj Dânj. De va i Sjymninjen, Anne Lise
hadde sat saj te Vila en Stunj, hon va så træt å sorrifujl, a hon mæst
va ver å sjynka sammen. Hon synjtes der va’nte Jælp å ojna nânj
Stâ. Bællana sod så stelle, di va ju for små te å forstå de hela, men
så majed forsto di livel, a Fâr va enjhellu sjøger å Moer majed kje-
sam. Lænjkjehunj gâ saj te å gjø, der kom nok frammada. Lid ætte
høre di nânj, som trâmpada Snenj å saj på Trappan. Anne Lise gjek
ud i Fostâuan å tænde Lyz. Hon hadde nær ente kjænt denj
frammada strajs, for Sjinjhâuan sjylde mæst hela Ansajted, men då
hanj hælste kjænde hon’enj. De va Morbroer Nels frå Lynggårenj.
Hanj va got påtânj å hadde jemmastrikkada Pongavânta på me to
Tømma i å stora Træ- skostæwla å Halsbinje å tre Trojer, å denj
ydersta va me

Fårasjinjsfor. Då hanj hadde fåd Udâuertojed å, fikj Ånne Lise
hannem inj å sedda i Lænnestolenj ver Sian å Karklu- nenj.
Nâ veddan gåred her, de går vel ente helt brâ, ætte va jâ fikj å
vedda i Ættemeddes, sâ hanj.
Naj, nu e nok Modgångens Dâ kommenj, å de ser mæn svârt ud
her på Mâgårenj.
Troer du, a Knud kommer saj?
De e der enjen der kanj saj, å Anne Lise gâ saj te å fortælla, va
Doktarenj å Sjøgeplajerskan hadde sajt, å sinj fortalde hon alt, va
der va pasert di siste Dâna, så vit hon vested. De gjore så got å hâ
nânj å snakka me om detta, å Morbroer sod så stelle å høre ætte.
Bællana kjekkada på denj frammada Manj me de stora Sjægjed,
som di ente kjænde, hanj hadde ju ente vad på Mâgårenj, sinj Hâns
Koffed ble begrawenj. Då Anne Lise hadde fortalt alt va hon veste
om Ulokkan, tajde di bægje en Stunj. Så sâ Nels så forsigtit:
Ved du, veddan de står saj me jerra Penjasâger, Anne Lise. Folk
hâ ju snakt om, a de e galed fat, å a Mâgårenj snârt ska te Aksion,
troer du de passar?
Jâ inar fored, Knud hâr aldri snakt omed, men her kommer så
ota Brev frå Bânk å Prokkerât. Vi kom ju i så majen Gjæjl då vi
byde Stâuhuz, de skujle vi bâra lad ble me, men her hâr jâ vel âu
min Sjyjl, svâre Anne Lise.
Ja, ded skujle Ni; men de hadde kansje livel gåd, for Knud e ju
enj fæzeli vijla Kar te å driva Gårenj, men så gâ hanj saj ju te å
fârta å drikka å donra, å de e nok ded, der hâr ølajt de hela.
Knud hâr altid vad goer mod maj å Bællana, å når hanj nu e
kommenj så galed a Stâ, e de ente enbârt hansa Sjyl, svâre Anne
Lise lid hårt.
Nâ! ja, Knud e ju dinj Manj, så de e ju i sin Ården, a du târenj i
Forsvâr; men troer du nu der e nânj å hansa monga fina
Kommerâter, der vil jælpanj?
Naj, der e vest ikje enj, svâre Anne Lise.
Di sod lid tawsa bægje to, så begjynte Morbroerenj: Naj, der e
nok ikje nânj, der mæjler saj nu de kniver, å di e vel

hæjler ikje majed væra, når di komma i Bânkenj. Når jâ gjek
herhen i Awtan, vad for å høra, om der va nâd jâ kunje jælpa daj
me, jâ hâr ju livel i Grån Sjillinja, sæl om de ikje e så monga.
Anne Lise sprong op å gjek hen å tâu hansa Hån.
Vil du jælpa maj, Morbroer, vår e de pent å daj, vi hâ ju aldri
gjort nâd for daj.
Nels Annarsen trajte Hån te saj. Hanj va mæst unjselier.
Nâ, nâ, min Paja, tâd nu bâra me Ro. Ja vest vel jâ jælpa jer, ves
jâ bâra hâr såmajed, a de forslår. De Grâned enj hâr, skujle ni ju
livel hâ enjgong, når jâ ska vandra herfrå, ni e ju nærmast ted, å
Mâgårenj ska ente på frammada Hænner, ves jâ kanj forhendrad.
Jâ hâr aldri tænjt på, a Ni hadde Pænja, Morbroer, vår hâr Ni fåd
dom frå, for Lynggårenj hâr då aldri gjed så stort, ved jâ?
Naj, Lynggårenj e bådde lawlier å nålier; men jâ hâr ju aldri
brøgt nâd te unøtta, å hâr mæn hat maj sæl å sorja for, svâre Nels.
Ja, du ska ræjtinok hâ Tak for Tebod, du ved ikje, vår glâ du hâr
gjort maj, men vårfor då, vi hâ ju ikje fortjænted?
Anne Lise velle ijæn tâ hansa Hån, men hanj trajte na te saj å sâ:
Jâ ska saj daj vårfor. Din Moer va ju min enesta Søster, å då hon va
majed ældre enj jâ, va hon mæst âu som en Moer mod maj. Då hon
ble gjevt me Hâns Koffed, ble Mâgårenj mæst som et Jem for maj,
å dinj Fâr va altid så râr, bådde mod min Søster å mod maj. Så dø
din Moer å de va mæst lesse stort et Sawn for maj, som for Hâns
Koffed. Jâ ble livel ver å hâ minj Gong her, å jâ hâusar nok, då du
va en liden Snojla, som din Pibel e nu, då brøgte du å sedda på Sjød
på maj å ria Rânka. Seddan nâd hâusas, enj hâr ju ente møt majenj
Venlihed i sina Dâ, dæmmeså.
De va nok lænje sin, a Nels Annarsen hadde sajt så majed på enj
Gong. Nu skujle livel Morbroer hâ Kaffe, å Anne Lise gjek ud i
Kjøkkened å lawaded. Då hon kom inj med, så hon, a Inger sod på
Sjød på Morbroer, mens Hâns sto ver Sian å å fortalde om vår
monga Øj å Kjør di hadde, å

va di hed ajle sammen. Så snârt Kaffed va drokked, skujle Nels ju
på Jemlen. Anne Lise jolp’enj sina tre Trojer på å virada Halsbinjed
tre Gonga om Halsenj pånj, så trajte hanj Vântana me di to
Tømmana på.
Ni ved ikje, vår stor en Glæ Ni hâr gjort maj, så Anne Lise. Ni
kom ævent som enj Engel Vorharre hadde sænt maj.
Engla brøgga vist ente gå me Træskostæwla å Fårajinjs- troja på,
ætte va jâ hâr set paa Sjellerien, svâre Nels tort å spode saj astâ.
Denj Natten saw Anne Lise tryt. Om Mârnenj rinjde hon te
Sjøgehuzed å fikj å vedda, Knud hadde vad ver saj sæl en Stunj om
Natten, nu saw hanj, å de va nok bæst, om hon ente kom derud, for
de galt ju bâra om, a hanj fikj Ro. Dânj ætte syntes hon livel, hon
måtte se’nj, å Krestian kjøre for na om Ættemeddanj. Hon fikj âu
Lâu å komma inj å se te Knud en liden Stunj, hanj va ver Bevisthed
å kjænde na; men snakka nâd sammen fikj di ente Lâu te for Sjøge-
plajerskan, som âu snârt bâ Anne Lise gå, Febern va nok mæst så
hoj, som hon kunje tøile å varra. Livel syntes Anne Lise, a der va
igrân mera å håba på. Då di kom jem, kom Hâns imod dom å râvte,
a der hadde vad enj framma- der Manj me Rys, a hanj hadde satenj
inj i Lân å va gånj ijæn. De glæde Anne Lise majed, for Rys va
denj vijlesta Hæstenj di hadde å kunje nâue unjværes når Framtiden
kom. Så hâr nok Hæstahanlarenj angrad, a hanj narrada Knud, de
hadde jâ foje trot om’enj; men enj kanj ju âu gjorra Skarn Uret, sâ
Anne Lise. Men Sâgen va livel ente ganske seddan. De va Nels
Annarsen, der hadde årnaded, hanj hadde fost gåd te Gårenj, vår
Øjed va kommed frå, som Knud hadde kjørt Galnemanj me, å dær
hadde hanj fåd å vedda, a di hadde sålt na te Hæstahanlarenj for
nâue hal Pris bâra for å ble å me na, for de va en Skål, som injenj
kunje tomla. Så hadde hanj tâd na te Vajlansby å fåd å vedda,
veddan de va gåd te ver Handelen. Nu tâu hanj inj te
Hæstahanlarenj å spore, om hanj velle byta om. Fost hadde hanj
vad majed stuser, å bed Nels Annarsen reza enj anjenj varmer Stâ
hen; men Nels lo saj ente seddan forbloffa,

men hadde bâra svârt, a ves a Rys ente sto i Lân på Mâgårenj injan
der va gåd enj Dâ, så gjek hanj te Polletied å mæjldinj. Nu ble
Hæstahanlarenj denj lijla, for Bifâudenj va strikser, hanj hadde âu
vad for Rættenj tol-tre Gonga for sina Øjahandeler å sjøtte ente om
å komma der otara. Derfor vad nok, a Rys va bled leverder tebâga.
Der va nu gåd fjâurtan Dâ sinj Knnd va kommenj te Sjøgehuzed,
Doktarenj hadde sajt, a der va’nte Fâra lænjer, sæl om hanj livel
måtte hâ Ro. Anne Lise hadde âu snakt menj nonna Gonga, hanj
hadde ju vær Gong sport veddan de gjeke jemma, å hon hadde
svârt, a de gjekke majed brâ, Krestian jolp dom me Arbajed, di
skujle nok klâra dom, å hanj måtte ente bekymra saj for dom, men
bâra snârt ble rasker. Hon forsto got, va Knud tænjte på, de va
Pænjasâgarna hanj tænjte på. Hanj spore altid ætte Brev; men ded
hadde der ikje vad nâd tenj. Anne Lise va så glâ nu de bærades me
Knud, der va livel en Tinj hon ente kunje la ble å tænjkja på.
Veddan velled gå, når hanj ble helt rasker, velle hanj så ente
begjynja Lived som forra; men hon va’nte livel bonge; men nynada
så småt: „Han som har hjulpet hidindtil, han hjælper nok herefter".
Hon viste ju, a Vorharre gjor injed halfâdad. Så enj Dâ rinjde
Tellefon, de va frå Bânkenj, di sâ, om Fru Væst velle komma derud
enj å di foste Dâna, Deriktørenj velle snakka me na. Dânj ætte
kjøre Anne Lise derud, å Nels Annarsen va Kusk. Di satte Øjen inj i
enj Kjømmanjs- går å foldes så ad te Bânkenj. Nels va mæn i set
jemma- varknada Vânketøj som æjla, men i Dâ hadde hanj livel
longskavtada Fetlærsstæwla på, der va smorda me Kjønrøj å
Svinafet. Anne Lise å Nels ble vista inj te Deriktørenj, å di andre
Bânkfolken va farru te å grina lid ad detta lorlia Pâred. Då di kom
inj te Deriktørenj, sâ Anne Lise, a hon hadde tâd sinj Morbroer,
Nels Annarsen frå Lynggårenj me saj som Rådgjivara, for hon
forsto saj ikje majed på Pænjasâger. Deriktørenj bâ dom tâ Plâz, å
så begjynjte hanj:
Som Ni vest e klâra âuer, e jer Manjs Pænjasâger i en majed
dårli Forfatnenj. Vi hâr her i Bânkenj flera Væksler me Væst, å nu e
her en som ska betalles om fjâurtan Dâ, de e Broerenj i Vajlansby,
som e i Kapsion, å hanj hâr vest

âu fåd di halle Pænjana; men om hanj kanj betalla sinj Pårt, e vest
tvivlsamt.
Vår stor e denj Vækslen? spore Nels Annarsen.
Hon e på to Tuzen Kroner, svâre Deriktørenj, men så hâ vi ju
nonna Kjømmanjsvæksler âu me Knud Væst, som nok kanj
fornyas, når der bâra bler betalt lid Afdrag.
Anne Lise ble helt blæj. To Tuzen Kroner va for hænje en hel
Formua, hon så te Morbroerenj, hadde hanj så monga Pænja
monne?
Ved Deriktørenj pånå vår majed Knud Væst sjylar ialt? spore
Nels.
Ja, for ajle Tefæjle Sjyl, hâr jâ snakt me ajle, som kunje tænjkjes
å hâ nâd tegoa hos Væst, å hâr regnaded sammen; de bler sju et hal
Tuzen; men nu ed, vårmajed Fruen kanj betalla, for sæl om nogged
kanj vænta, så ska der livel betalles majed å, æjla ble vi nødda te å
skri inj.
Anne Lise så te Nels; men hanj tajde, å Deriktørenj ble ver:
Sâgen kunje kansje âu årnas på en anjen Måda. Kredi- torarna
kunje ju sammenkajles, å så kunje der lawas Akårt me dom, jâ
troer, a di mæste velle varra glâ te, bâra di fikj de halla å ded di hâ
tegoa. Va mener ni Nels Annarsen?
Ja, jâ e ju gammajler å forstår maj ikje på senna Prokke-
râtarastrajer, jâ hâr altid ment, enj skujle betalla Folk va enj sjylada
dom, de står der vest enj Stâ i denj stora Bogen, å ska jâ hâ nâd me
denja Sâgen å gjorra, må ajle hâ va di tekomma.
Så begjynjte Nels Annarsen å knappa sina Trojer op, å frå
Injlomman i denj tredde Trojan trajte hanj en Spârekassa- bog
fram, som va injvirad i et blåtærnut Lommetorkle. Hanj kjekade
fost lid i na, de så ud, som de knev lid me å gje na frå saj. Anne
Lise så, a hon va på åta Tuzen Kroner, å a der va injsat fæmåtjive å
haltrøs Kroner om Gångenj i âuer trædeva År, å hon forsto
vårmajed Sled å Sved de hadde kost, for å få ajle desse Pænjana
samlade. Tesist reste Nels Annarsen saj, di andre synjtes, a hanj
lesom va bled storre, så gjek hanj hen te Bored vår Deriktørenj
sod, å flyde hannem Bogen å sâ: Her e en Spârekassabog, Hr.
Deriktør, vil Ni nu betalla ajle som, som hâ nâd tegoa å Knud
Væst.

Deriktørenj reste saj å tâu Bogen å sâ: Ja, Hr. Annarsen, de ska
varra maj e Glæ, å nu ska Ni få en Kveterinj for Spârekassabogen.
De va, som om Deriktørenj glømde, a de va enj gammajl sømpel
Bone i gråt Valmanstoj der sto, hanj grev hansa Hån, der va hår
som Søllalær, å sâ: Jâ ræspeterar jer, Nels Annarsen, hadde vi bâra
monga senna Kara som Ni, så såd bære ud i Varden, enj de gjor nu.
Då Nels Annarsen hadde fåd sin Kveterinj, bâ di Fârvel, å
Deriktørenj folde dom te Dørs. De va en Æra, hanj mæn viste di
fineste Kondarna. Nu foldes di ad te Sjøgehuzed. Nels Annarsen
ble på Gongenj, mens Anne Lise gjek inj te Knud. De så ikje ud te,
a hanj hadded helt got i Dâ, hanj hadde vest Feber, såd ud te. Anne
Lise spore, veddan hanj hadded. Hanj svâre slet ikje på, va hon
spore om, men spore bâra om der va nâd Brev.
Naj, de e dær ente.
Ja, nu kanjed ente nøtta å døllad lænjer, men de e rent galed fat
me Pænjasâgarna, der e en Væksel på to Tuzen Kroner, som e
forfalt om nonna Dâ, å ves a hon ente bler betalt, så komma di å
sælla Gårenj frå vos. Å der e âu majen anjen Gjæjl, som snârt ska
betalles, å jâ må ligja her å kanj injed udrætta, å de e livel minj
Sjyjl alt sammen.
De va le ver, a Knud skujle gjed saj te å vræla som enj Bælli.
Naj, Knud, nu må du ente ligja å tænkja på Pænjasâger, de e ju
årnad alt sammen.
Årnad! va sajer du, Anne Lise, væm hâr årnaded?
Knud hadde nær sat saj âuer Enna i Sænjen, men Anne Lise
holt’enj nera: Du ska ligja stille Knud, æjla bler’ed galed ijæn,
Pænjasâgarna e årnada, de hâr Morbroer Nels besor- jad, vi
komma ævent frå Bânkenj, vår Morbroer betalde ajl vor Plokgjæjl.
Nels Annarsen frå Lynggårenj? men vår hâr hanj fåd ajle di
Pænjana frå, å vårfor gjore hanj ded? Vi hâ då aldri gjort hannem
nâd got, jâ hâr då altid âuerset’enj å gjort Nar ånj, sâ Knud.
Morbroer hâr spârad desse Pænjana sammen i mæst trædiva

Ar, å di gjik nok me di mæste, for de va sju et hal Tuzen de hela.
Hanj kom sæl å bø te, a hanj velle jælpa vos, de va nok for Fâr å
Moersa å minj Sjyl a hanj gjored å kansje âu for a Gårenj skujle ble
i Slajten. Hanj sidder forræsten uda på Gongenj om du vil hælsa
pånj.
Ja, de vil jâ ræjtinok, svâre Knud. Anne Lise gjek hen å vajtada
på Nels. Då hanj kom inj, synjtes hanj nâue hanj kunje kjænja
Knud. Hanj va ju så blæjer å åpillader som et Sjelæt.
Tak, Tak, for va Ni hâr gjort for maj å Anne Lise, de ska’nte ble
forgat, kanj du tro, sâ Knud å gânj Hån. Nels ble mæst helt
unjselier, å sâ, a de va aldri nâd å snakka om, å då Knud sâ, a di
skujle hâd årnad, så Nels fikj Pânt i Mâgårenj som Sækkerhed for
sina Pænja, så svâre Nels Annarsen, a de va’nte nâd å snakka om
nu, ded kunje altid årnas, når Knud ble raskere å kom jem. Men nu
kom Sjøgeplajerskan å sâ, a nu va Besøjstiden frambi, Væst skujle
hâ Ro, hanj hadde vest ente got å å snakka så majed. Då smilada
Knud for fosta Gong, sinj hanj kom te Sjøgehuzed å sâ: Jo, Frøken,
de hâr jâ ævent hat got å, for nu e jâ blenj glâr, å de ska nok driva
Febern væk.
A de kom âu te å passa, for denj Natten saw Knud i ti Tima, å då
Mârnenj kom, va Febern væk.
Då Anne Lise å Nels Annarsen kjøre jem, sod Nels å smågrinada
mæst hela Tiden. Tesist spore Anne Lise, va hanj va så glâr for.
Jo, Anne Lise, lâ du Mærke te, a denj fina Bânkmanj tryte maj i
Hån å sâ, a hanj respeterde maj, de gjor så got å høra, der e ju aldri
nânj der har regnad maj stort for nâd. Å så e jâ âu så glâr, for jâ hâr
i desse Dâna set, a Vor- harra kanj âu hâ Brøg for sennet gammalt,
ensammed Kara- skrov som maj.
Jo, Morbroer, Vorharre hâr nok Brøg for vos ajle, å vi hâ ajle
vårt Ærne å gå, de gjæjler nok bâra gå når hanj sajer å komma når
hanj kajler.
Slid din Tid! Slid din Tid! song Fâulenj i Sjøgehuzeds Hawa.
Denja Songenj hadde Knud ligjed å lyds på Dâ ætte Dâ, når Væred
va got, tajde Fâulenj, men når de tajnada

te ijla Vær, kom hanj ijæn me set „Slid din Tid“. Ja, Tiden va droj å
slida for Knud, sæl om hanj nu bærades så småt. Hanj hadde aldri
præwt å varra sjøger æjle leduer forra, å derfor falt Tiden hannem
så long. Hanj hadde fåd Lâu å ble på Enastâua å de va hanj så glâr
for. Anne Lise kom ju mæst væranjenj Dâ, å så kunje di ræjti
snakka sammen. Fost skujle hanj hâ Berætninj om alt, va der va
pasert på Mâgårenj, men så begjynjte Anne Lise å snakka om mera
alvårlia Tinj, å enj Dâ, hon va gåd, så hanj, a der lå en Bog på
Bored. De va Tæstamænted. Hanj kjekkada lid ied. Der va ju
majed hanj hadde lært, då hanj gjek te Præstenj, men sin hadde
hanj ju aldri læst i Tæstamænted. Hanj læste nu et Kapetel vær Dâ,
å sin lå hanj å tænjte âuer ded, hanj hadde læst. Majed va der hanj
ente forsto, å anjed præwde hanj å udlægja ætte sit ajed Hâud, men
der va livel nogged, som satte saj fâst å lære hannem, a de Lived,
hanj hadde læwt forra, va et fattit å uzalt Liv, å a hansa ajena
Kræfter å Konskaver ijkje va stort å bygja på. Knud hadde ju altid
vad så stor, å de sto hårt forenj å læra, a de e di små, der ska ble
rignada for di stoste. Enj Dâ kom Anne Lise å hadde Bællana me, å
Inger hadde en stor Bokæt Vinjter- narra å Krokus me frå
Mâgårshawanj. Knud ble enjhellu glâr ver detta Besøjed. Hans sod
så stelle å alvårlier, men Inger satte saj på Sænjakântenj å snakte å
læjte me Fâr å va foje te å få astâ ijæn. Då Knud hadde vad på
Sjøgehuzed i to Månada, skujle hanj te å præwa å varra oppa, hanj
va mæst utolmodier som enj Bælli, hanj mente sæl, a hanj va enj
hel Kar nu, men de viste saj, a då hanj hadde sodded oppa i
Lænnestolenj enj Tima, va hanj så trætter, a Sjøgeplajerskan måtte
jælpanj i Sænj. Men lid ætte lid fijkj hanj flera Kræfter, å kunje
snârt staggra omkrænj me to Stokka, å når Væred va pent, kunje
hanj nu gå ud i Hawanj. Så kom denj stora Dânj, då hanj skujle
skrives ud. Ajle hadde di vad så væl å râra modenj, å livel va hanj
nu så glâr, a hanj foje kunje sawa denj sista Natten. Hanj hadde sæl
rinjt jem, om di velle hæntanj, å strajs âuer Medda kom Anne Lise
kjørenes å hadde Bællana me. Hâns va Kusk å va enj fæzelier Kar.
Di hadde Rys for, Enjspænjara, å hanj

hadde nu vad her så ota, a hanj va vajavân, så der behøv- tes nâue
Kusk. Knud va ront å bâ Fârvel te ajle å takkada sina goa
Plajersker å gjæsbø dom ajle te å besøja saj på Mâgårenj, å så jolp
di’enj te Vâuns å virada hannem inj i et Tæppe, å så rujlada di mod
Jemmed te, Jemmed, som hanj ijkje hadde set i âuer tre Månada.
Då di rajte denj sista Bakkanj å så Mâgårenj ligja nera i Dâlenj,
vad som om Knud fikj nâd i Halsenj, hanj kunje injed saj, men tâu
bâra Anne Lises Hån å veskada: „Se, Anne Lise, vår e her pent, å
de e Jemmed.“ Der va’nte majen Menenj i va hanj sâ, å livel forsto
Anne hannem så got. Når enj hâr vad ver å møsta Jemmed, lær enj
va de vært. Krestian hadde skaft dom enj dyktier å troer Hâuddrænj
om April, å hanj hadde gjort sina Tinj got. Sæn va stor å krabbu, å
Roarna rena, å de tajnada te å ble et got År. Knud kunje injed
sjødda på hela Sommarenj, men bâra gå å se på. Inger foldenj
âueralt, hon va nu hansa Sjøgeplajerska, sâ hon, å når hon ble stor,
skujle hon te Bønj å varra ræjti Sjøgeplajerska, for di va så râra,
hadde Fâr sajt.
De va enj Dâ hen på Fiskjed, Knud hadde nu pånå âuer- vunjed
sinj Sjøgdom, a der mit på Ættemeddanj rujlada et Kjøretøj inj på
Mâgårenj. Anne Lise ble så bonge, a hon ryste, for sæl om hon ente
kunje kjænja Kuskenj, kunje hon livel se på de hela, a de va enj å
Knudsa gamla Kommerâter å Svirebrøra. Knud kom ud frå Lân, å
di sto å snakte lid. Va di sâ kunje Anne Lise ente høra, men hon så,
a denja Prongarenj tâu Knud om Armenj å grinada å va så mijler.
Hanj velle sækkert hâ Knud me saj te Bønj, men nu så hon, a Knud
rev Armenj te saj å hævada Hån, som om hanj velle te å slå, å
Prongarenj ble så alatter å sprong op på Vâunenj å kjøre så arrit
hanj kunje. Anne Lise ble så glâ, nu forsto hon, a nu va de henje,
der hadde sajrad, å nu va Knud for Alvår vunjenj for Jemmed.
-------Der e gåd fæmtan År. Fæmtan År, som hâ vad
ræja på Omsjevtelser. Ajle hâusa nok hina Agostdâ, vår de va, som
Krien sto for Dørn, å injenj veste va Tima Bod kom, a vi âu skujle
me i de barbariska Myrderied, som râsada på ajle Ler. Fâran drev
mera væk, å så kom Tidarna

me Priser så hoja, a injenj hadde kjænt Mâga, å alt kunje gje
Pænja. Ajendomma gjek op i Pris, tol-tre Gonga hojara, enj di va
sålda te Åred forud. Øj gjek op i trele-fira Tuzen Kroner, å Kjør i
tâl-fjâurtan Honrede, injed va for dyrt, alt va der Forknapnenj på
unjtâns Penja, ja, de va, som om Lanned skujle drokna i Penja. Så
kom der andra Tider, vår der va Vârer nok; men nu va der injena
Penja, å injena veste, vår di va blena å. De kom te å passa, a va der
kommer læt, går læt. Knud Væst hadde âu tjænt Penja, men hanj
hadde livel vad så kloger, a hanj ente hadde lâd saj lokka te å
sælla, værkan Gårenj æjle Besætninjen, å derfor va hanj nu iblan
dom, der sto saj bæst. Låned te Nels Annarsen hadde hanj forlænjst
klârad, sjønt Nels nâue velle hat desse Pænjana, som hanj ente
hadde Brøg for. Nels Annarsen læwer inu, men e blenj gammajl å
går mæst hos. Nu e de Søsterdøtterhorrenj, som Nels sajer, der
driver Gårenj å âu hâr fåd Kjøv pånj. Nu går Nels bâra å vænter på
der ska komma Konna på Gårenj, å ved âu væm de bler. De e denj
ælsta å Krestiansa Pibla. A Hans hâr valt saj en Udbygjarapibel, hâ
værkan Nels Annarsen æjle Knud Væstes nâd imod, for de lader te,
a hon slajtar Forældrana på, å så e hon go nok. På Mâgårenj kanj
di got unjværa Hâns nu, for di hâ ju lijla Nels, som snârt ska
komfremeras, å som nok ska varra Mâgårsbone enj Gong. Men de
vârar ju nogged, for Knud e ju mæn got haltrøs År, å Nels Annar-
sen rignarenj mæst for enj Horra inu. Inger lær te Sjøgeplajerska å
e glâ ver å varra te Jælp for dom, som lija ijla. De e nâd hon hâr
ætte Moer, brøggar Knud å saj, men Anne Lise mener, a de e nâd,
hon hâr arrad ætte Bæstefâr. I Dâ ska her varra Fæst på Mâgårenj,
Knud hajste sæl Flaggenj mit på Formeddânj, å snârt va ajle
Flaggana oppa på ajle Nâbogårana. For de hadde ju ståd i Blån, a
denj sajstene Maj kanj Sognarådsformanj Knud Væst å Hustru
fajra dorres Sølbrojlep. Ja, nu e Knud blenj Sognarådsformanj,
som hanj då så gjærna velle vad då for tjive År sinj. Då led Folk
ente pånj, men sin så di, a hanj va enj å di der va Brøg for, å kom å
bâ hannem om å varra me. Då hadde hanj foje vellad. Hanj mente
for majed om Jemmed,

sâ hanj, å velle ente forsømma ded for å tâ saj å frammad. Men nu
vad Anne Lise, der råde te. Hanj skujle âu værka te Gawn for andra
enj Konna å Bælla me di Æwnarna, hanj hadde fåd, sâ hon. Så ble
Knud valder i Sognaråd for sæks Ar sinj, å for to År sinj ble hanj
Formanj, å ajle i Soggen se op te Mâgårsbonenj, for sæl om hanj
boer på denj nættesta å bæsta Gårenj i Soggen, e hanj livel enj
Værdâs- manj, som jælper, vår der e Trong, å viser, a de e Alvår
me hansa Kristendom. Injenj kanj helt omforma saj sæl, men der e
bâra sjet denj Forandrenjen menj, a nu e’d de bæsta ienj, som hâr
fåd Majten, å hanj hâr lært å boja saj å hâr set, a hanj e livel mæn
lidenj. Anne Lise e denj samma som forra, lid mera forladen e hon
bled, å kansje lid mera stanhafti, men livel e’d denj samma mijla å
jælp- samma, der altid tænjkjer sist på saj sæl, men då, for fæmtan
År sinj lære Knud, va hon va vær, å sinj har hanj tâd na me på Rå
om alt. Ver Sølbrojleped i Dâ e der injed stort Gjæstabod. Bællana
e ju jemma, å Morbroer Nels e âu me å hâr denj samma
Sjødefrakkenj på som for fæmåtjive År sinj, men i Dâ e der injenj,
som gjor Nar å Nels. Så e der Krestian å hansa Konna å Knudsa
Koleger i Sognaråd. Knudsa Familia e der injena å. Forælrana e
dø, å Broerenj reste bort, då Gårenj ble sålder frånj. Om
Ættemeddanj samlades Gjæstarna om Bored i Hawastâuan, å ætte
a der va gjort go Besje me Anne Lises goa Mâd, ble
Telegrammarna oplæsta, å der va monga. Der va bådde Telegram
frå Amt- manj å Prostenj å monga andra fina Hagga. Så holt denj
ena Sognarådsmanj en pen Tâla for Sølbruapâred, å enj å di andre
holt en Tâla for Bællana, å Krestian fortalde om Livet på Mâgårenj
i Hâns Koffedsa Tid, å så holt hanj en Tâla for Nels Annarsen å sâ,
a ded Arbajed, hanj hadde udræt, høre te di store, for då hanj hadde
begjynjt for førre- tjive År sinj hadde der men vad tjive Tynjelan
Awlsjor te Lynggårenj, å nu va der haltrøs, å bryda træddeva
Tynjelan Lyng va et Arbaj, vi ajle måtte respetera, men di tol-tre
Tynjelan, der nu va tebâges, skujle unga Hâns Koffed la ligja te
Minje om gamla Nels, å âu for a Gårenj ente skujle bæra Nawned
forgjæves. Gamla Nels ble helt unjselier å

rørder ver ajl denja Rozen. Så reste Knud Væst saj. Fost takkada
hanj ajle, for va di hadde sajt, å så sâ hanj: „Der ble sajt, a jâ hadde
udræt så majed te Gawn for andra. Lid hâr jâ ju kansje nok gjort;
men de e nâd, vi må la enj anj dømma om. Vi Menjesker vedda
livel mæn så lid, å våra ajena Kræfter e mæn så små. Då jâ for
fæmåtjive År sinj kom her te, mente jâ ju, a jâ va enj fæzelier Kar,
der kunje alt å forsto saj på alt. Jâ syntes, de Grâned, Hâns Koffed
hadde fåd udræt i hela sit longa Liv, va mæn Små- tinj. Jâ velle ju
bâra fram å ble te nâd stort, å då de ente velle lokkas gâ ja andra Sjylen. Å så kom de Årn, som jâ 
hælst vel glømma, då jâ jawada Lokkan væk frå Jemmed. Så kom
Dâna, vår de så ud, som om de hela skujle ramla sammen, å
Jemmed gå tegrunja, men så visted saj, a denj Sæn, Hâns Koffed
hadde såt, va å de bæsta Slawed, å de va dænj, der reddada vos
ajle, då de så alra varst ud. Naj, vi Menjesker ska nok varra
vârsomma me å dømma om, væm der e stor, å væm der e lidenj. Vi
få ju ajle vort Sjevte, vi ska teså, å de e ikje om vår stort Sjevted e,
men om denj Sæn vi hâ å så e å de retta Slawed. „Altid la Vorharre
stå for Styred, å glømma saj sæl, for å jælpa andra." De va denj
Sæn, Hâns Koffed såde, å kanj jâ å mina Ættekommara bâra læra å
så denj samma Sæn, så vil Lokkan nok âu ble ver å gro på
Mâgårenj.
Knud Væst satte saj, å der va injenj der modsânj, for hanj va ju
Sognarådsformanj, å denj klogesta Karenj i hela Soggen.


ENJ GALNEROJS
Lovet være Himlens Gud,
de ædles Æt dør aldrig ud.
Nera bâg Dâlagårsskâuenj lå Ænjahuzed, å her bode Ænjapajan
æjle Anna Ænjapaja, som Folk âu sâ. Anna Nielsen unjeskrev hon
saj, når de enj ynka Gong sjedde, a hon skujle skriva sit Nawn,
men når unjtâs Påstenj, va der nâue nânj, der kjænde na unje anjed
Nawn enj Ænjapajan. Ænjahuzed lå lid åsies å mæst sjylt bâg
Skâuana, å de va et lided næt Huz, å de va âu et got Huz. A
Bygninjarna va væl holta, kunje ajle se, å a der va en liden go
Joralod te, sâ ajle, som hadde Forstan på slæjt. Her va trele-fira
Tynjelan Awlsjor te å enj Ænjasnøp på et hal Tynjelan. Men
Ænjapajan forsto å passa sinj Ajendom, så der vært År vâuste Sæ å
Roer, så de va en Lyst å se. Ænjahuzed lå nera i enj diver Dâl, me
Skâua mæst på ajle Ler, å Lojne va der for ajle Vinja å livel låd got
mod Soln. Enj stor granjer Hawa va der âu å Blomster bådde uda å
inja, å når Høst å Fiskje kom, bognada der me Bær å Frokter å ajle
Slaw. Ja, næt va her tevissa, de måtte nok ajle, som hadde Iva for
slæjt, sanja me på. Enj Sommar va der kommed enj Kunstmâlara te
Dâlagårenj å sport om Lâu te å bo der et Straj, mæns hanj mâlde et
Billede å Ænjahuzed, de va sed|denet

storslåd Motiv, hadde hanj sajt. Dâlabonenj hadde tebød, a
hanj kunje mâla et Billede å hansa Stâulænja i Stânj for, men ded
velle hanj ikje. Ænjahuzed va majed nættara, hadde hanj sajt. Nâ,
senna Kunstmâlara e ju altid nonna lorlia Narrafassa, mente
Dâlabonenj, for sæl om Ænjahuzed va ganske næt, så vad livel
injed mod hansa Stâulænja, som va pånå ny å hadde bådde Kvist å
Veranda å alt va der høre saj te. Billeded å Ænjahuzed ble livel
målt, å tâu saj hejler ente så ijla ud, å sin sto der i Blån, a de va
bled sålt for Tuzen Kroner, men Dâlabonenj velle foje troed, enj
sk’nte tro alt va der står i Blân hejler. Ænjapajan paste sæl sinj
Ajendom, å rent å pent va der bådde uda å inja. Kâl Annarsen, som
hadde et Tohæstesawl på hinj Sian Skâuenj besorjada henjes
Awlnenj, å igrân Dâlønsjælp te å maja å tarska måtte hon âu hâ,
men æjla gjore hon de hela sæl, så vad bådde takkad å betalt, som
hon brøgte å saj. Men Ænjapajan bode livel ente ena, hon hadde ju
sinj Horra, å hanj fikj såmænj âu Lâu å sjødda nâd, så snârt hanj va
så vijla. Ja, Ænjapajans Horra hadde gjed Nâbo- madammarna
majed å snakka om å majed a forarja dom âuer. Di mæste mente,
som Hollagårskon sâ, enjgong detta båres på Snak, a enj uajta, va
der så monga Pajer der hadde, især iblant sømpla Folk; men så
hadde di âu enj Fâr tenj, som fikj Lâu å betalla. Men Ænjapajan
forsorjada sæl sinj Horra, å a de va henjes ajenj blojdes hon slet
ikje, men mera fikje di goe Konnarna hejler ente å vedda. Anna va
føt å hadde læwt hela sin Bællatid i Huzed, som hon nu ajde. Då
hon va komfremert, va hon kommed ud å tjæna på Gåra der i
Soggen, men så hadde hon fåd Lyst te å se saj om andra Stâ, å så
tâu hon saj enj Plâs borta. Nu gjek der så fille-fæm År, vår ente
andra enj Forældrana høre frå na. Så dø Moern, å Fârenj, som va
gammajl å skradurenj, kunje nâue ruterera saj sæl, så kom Anna
jem, å då hadde hon denja Horrabællenj me saj, å då va hanj ævent
halsåra. Detta va alt va Folk veste om na, å ded syntes di va alt for
lid. Især va Annars Maska enjhellu beladen for å få igrân Besje.
Hon som æjla veste så go Reda på alt, der va’kje fødder enj enesta
uajta i Soggened di siste tjive Årn, udan

hon på Forhån kunje fortælla væm Fârenj va. Ja, nonna å dom
hadde hon tol-tre Fâra te. Strajs då Anna kom jem hadde Annars
Maska lawad saj et Ærne derom, å hon hadde gjort saj enjhellu
Umâga for å få lid å vedda, men Anna va’kje te å vri et Or idå om
Fârenj te Horrenj, i vår majed Annars Maska så fritada å frâgada.
Hon brøgte âu sina Iven got, å kjekkada ætte, bådde på Vægjana å
på Kommodan, om der ente skujle varra nâd Sjelleri å enj
frammader Kar, men ikje ded enjgonj va der å hita. Ikje så majed
som enj Knap, hon kunje sy saj en Klænninj ætte, fikj hon for sin
Tur. Hon mente livel, a Turn ente hadde vad helt omsons, for då
hon kom i Fostâuan, så hon, a der sto enj Koffert, å her va
påklistrad enj Seddel, vår der sto Svinninge på. Hon va’nte sæl ret
stiv i Gurafien, men då hon kom jem, spore hon sinj Horra, vår
Svinninge lå. Hanj kjekkada ætte på Lankårted, å sâ, a der va enj
Lansby på Sjælland å enj på Fyn, å kansje âu enj i Jyllan, der bâr
dette Nawned. Alt va så kontrâdit, å tesist måtte hon rent begje å få
å vedda, vår Ænjahuzhorrenj stammada frå. Men så lawada hon en
Storja sæl, om a de va enj Greva æjle Baron æjle sennenj finer
Hagga, som va Fâr, å a Anna hadde fåd enj stor Somma Pænja for
å døllad. Hollagårskon velle livel ente tro denja Storjan, men
mente, a de nok rappara va enj Lannavajsstrøjfara, som va Fâr, å
derfor vad, a Anna ente velle vergåd. Hon spore Tornabonenj, som
va Sognarådsformanj, om hanj ente hadde fåd nân Redagjorrelse;
men hanj sâ naj, å sålænje Ænjapajan sæl forsorjada sinj Bælli, va
der injed for hannem å gjorra; men kom hon å velle hâ Jælp tenj,
skujle hanj nok skaffa Fârenj te Vaja, sæl om hanj bode helt nera i
Austrâlien. Men de va’nte Nâbokonnarna alena, som hadde Tânka
for Ænjapajan, der va asjellia, bådde Ungkara å Ænjkjemanja, som
gjærna velle vad Goven me Ænjapajan. Hon va ju ung inu, å næt
va hon âu, så hon kunje got fåd saj enj bådde nætter å galanter
Manj, vis de va ded hon velle hat. Men Anna velle ente hâ nânj
Stufâr te sinj Horra å viste ajle Frajarna kårt å bestæmt Dørn, sæl
dom som livel velle henjed væl. Der fortaldes, a Galopskredarenj
frå Bjørnabakkana, hadde vad der å frajad

tre Gonga, å denj sista Gongenj hadde hanj vad lid nær- tyenj; men
så hadde Ænjapajan tâd Mongelholtenj, å så sport, om hanj velle
forsvinja så fort som mâulit, å så va Galopskredarenj kommed lid
hâudkujlles ner âuer Trappan. Sinj då va Ænjapajan så noggenlunja
i Fred bådde for Fra- jara å Sladderkjælenjer. Hon omgjekkes sina
Nâbo te Gadde- lihed, å tâu âu mo Besøj ijæn, å trakterde dom got.
Især i Bæratiden vad ârtit å besøja Ænjapajan, for då trakterde hon
me Syltetøj, å monga fikj âu enj lidinj Kor Bær me dom jem, å
Syltetøj va’nte nâd som Folk kjænde majed te då for et hal
Hondrede År sin. Derfor va Anna væl anset, å læwde i Fred å
Forståelse me ajle sina Nâbo. Pâul frå Ænjahuzed va enj frakker å
nætter Bælli, å sæl om Anna mente majed om sinj Horra, gjek hon
livel ente å kolsada for’enj, å de va der nok hejler ente Tid te.
Bestefârenj sånj lid tegoa de fosta Åred, men så nikkada hanj ju å, å
sin måtte Pâul mæst passa saj sæl. De kunje hanj âu got, for hanj
monglada aldri Læjekommerâter. Di hadde ju bådde Pyz å Vyst, å
då hanj va så vijla, a hanj kunje stagra me ud i Lân å på Marken,
når Moern skujle syzla, så va her ju bådde Kjør å Kalla å Svin å
Høns. Å Pâul ble snârt Govenner me dom ajle, å va’nte bonge for
nânj. Der va injena Bælla i Nâbo- lawed, på hansa Åjler, som hanj
kunje læja me, men livel va der vest ente monga, som hadde så årti
en Bællatid som hanj. Frå tilia Mârn, te sijla Awtan, va hanj på
færa, å når så Sjymninjen kom, tâu Anna sinj Horra på Sjød, å så
fortalde hon Storjer å song Vizer forenj, å ded synjtes hanj va de
bæsta å alt. Men når de knev me å hojla Titarna oppa, tâu Anna å
læste Awtanbøn menj. Då hanj va fille-fæm År, hadde hon alt
lærtenj å sjynga et Pâr Awtansalmer. Hon gjore ju va hon kunje, for
å hojla alt ont å styt væk frå Jemmed. Men veddan velled gå sin,
når hanj skujle ud i Varden? Ded tænjte Anna ota på. For enj hal
vijlter Krabât tajnada hanj te å ble, sæl om der ente va nâd ont ienj.
Der va altid så monge Konster for menj. Ja, hanj va mæn fille-
sæks År, då Pilabonenj alt sâ om’enj, a hanj va lesse fujler å
Flabbastrajer, som en Ko e fujl å Renjesjida. Annars Maska spåde
âu om’enj, a hanj velle ble enj ræjti Galnerojs, når

hanj ble vâusenj, å hanj måtte vel slajta Fârenj på, for Moern va då
et majed sjekkelit å galant Folk.
Då Pâul va sæks År kjevte Moern hannem en Ā. B.C. Nu skujle
hanj begjynja å læsa. De viste saj, a hanj va majed letnømmenj.
Kjænja Bogstawana lære hanj på nonna Dâ, å då hanj va sju År å
skujle begjynja å gå i Skolan, kunje hanj hela A. B. C.’n udanad å
kunje âu skriva Tâl å Bog- stawa ret pent på Tawlan. Denja
Skolegongenj hadde Pâul hørt så majed om, a hanj mæst va hal ijla
vered; men de ble majed bære, enj hanj hadde tænjt saj. Denj Dânj
hanj fyjlde sit sjuene År, tâu Anna sinj Horra om Armenj, å så
nørlada di te Skolan. I denj rætta Skolan va der ente Plâs te
Pogabællana, å derfor hadde Sognaråd lajt Nels Koffeds Storstâua
te Pogaskola. Lærinjan va en Udbygjara Pibel på 25—30 År. Hon
hadde ju aldri lært anjed enj va hon hadde lært i Sognaskolan. Hon
kunje livel bådde Bibelstorja å Lærebog pånå udanad å skrev âu ret
pent å kunje bådde lægja sammen å trækja frå, når de ente va for
stora Tâl. Løn hon fikje som Lærinja va mæn lawli, å derfor mente
hon, a der kunje ikje forlonges ret majed Arbaj å na, å når hon bâra
va der å sod i sinj Lænnestol oppa ver Vinjued å holte Iva me
Bællana, va ded mæst va der kunje forlongas. Hon hadde monga
Søskjen å Søskjenabælla; men hon kunja mâgelit hojla dom for me
Hozzetøj ajle sammen, for i di fæm Timana Skolan våre, va âu
Speddarna i Gong, å hon kunje mæst forføda en Hozza på denj
Tiden. Me Unjevisninjen gjeked majed brâ, når hon fost fikj dom i
Trit. Hon slo op i Ā. B. C.’n, å sâ vår di skujle begjynja, å så lâ di
vijleste for, å så gjiked: b, a, — ba, b, e, be, b, i, bi, b, o, bo, b, ø,
— bø, ajle sammen på enj Gong, så de skalrada i Stâuan. Me
Skrivninjen gjiked mæst lesse nømt. Fost skujle di spotta på
Tawlan å torra na å me Trøjearmenj å så straja Linier å så komma
op te na å få Forskreft, enj om Gongenj. Sinj kunje di så sedda der
å mâla te Tawlan va fujl. De varsta for na va mæst å få dom inj
ijæn, når di hadde hat Frikvater. Piblana gjiked nok an me, for di
holte dom pånå ver Huza, men Horrana kunje ota varra lånt væk, å
fikj hon så nonna inj, løv di foste væk ijæn, mæns hon va astâ å

lete ætte di siste. De va ævent, som å gjenna enj Flok Gjæs idå enj
Hawrabedda. Mente majed om Bællana gjore hon vel ikje, men hon
va tolmodi å sjekkeli, derfor sjeded mæn sjæjlan, a hon præwde å
tokta nânj, å sjeded slo hon så læt, a di mæst grinada aded.
Her vad så, a Pâul begjynjte sin Skolegong.
Då hanj å Moern kom inj, va Bællana ævent kommena i
Gong me å stawa, å der va et Spetakkel, så di nâue kunje få Ørnaly,
men så rajte Lærinjan en Spedda i Væred, de va ju Tajned te, a di
skujle stansa. Så ble Pâul injskrevenj å fikj sinj Plâs, de va nerast
ver Horrabored. Der va ju mæn to Bor, et te Horrana å et te
Piblana, å der va Plâs te sajstan Bælla ver vært, åtta på vær Bænjkj.
Så spore Lærinjan, om hanj kunje stawa, ded svâre Pâul ja te, å så
slo hanj op bâgarst i A. B. C.’n å begjynjte me longa Stawelser.
Lærinjen svâre så, a de va ju majed brâ, men nu skujle hanj stawa
sammen me di andre. Di skujle ju følles ad ajle, æjla gâd for majed
Arbaj for henje. Nu tâu di så fat ijæn, å Pâul hâdde et got Mål å
gâlde op, så de skingrada, å de synjtes hanj va grâua ârtit. Då di
hadde hat Frikvater skujle di te å skriva, å Pâul gjek strajs op å fikj
Forskreft, de va „a“ hanj skujle skriva, å hanj tâu fat, som hanj
hadde fåd Betalninj fored, å injan Lærinjan va fardi me å gje
Forskreft, hadde hanj Tawlan fujl målt. Hanj gjek så op å bâ om en
ny Forskreft, men ded sâ Lærinjan naj te, nu vad nok for i Dâ. Då
Pâul kom jem, va hanj rent oppendawader âuer alt, va hanj hadde
hørt å set, å glæde saj te å komma astâ ijæn i Āuermârn. Lærinjan
va âu glâ ver Pâul, for hanj va ju så vijla, a hanj kunje jælpa di
nåliste å spâra henje for majed Arbaj, så hon kunje nå å få flera
Hozzer forføta. Denj Dânj Pâul skujle i Skolan, behøvte Moern slet
ikje râva pånj, så arrit lanjtada hanj ætte å komma astâ. Hanj va âu
snârt denj vijlesta te å læza å skriva, å te å lawa Sjâu i Frikva- tered
va der slæt injenj, der kunje hamla op menj. Ded brø Lærinjan saj
hejler injed om, når de bâra ente gjek ud âuer henje, men her kunje
Pâul hejler ente næra saj. De va enj Dâ, tol-tre Ugger ætte, a hanj
hadde begjynjt sin Skolegong, di va i Gong me å skriva, Pâul hadde
sin Tawla fujlskrev|ven

å sod mæst å kjedada saj. Så tavte Lærinjan sit Garnnigle, å de
rujlada ner imæl Born, helt ner vår Pâul sod. Hanj stok Fodenj
fram, å lestaded te saj, å så trødde hanj påd me Træskoenj.
Lærinjan mente, a hon bâra kunje haspa Garned te saj å gâ et Rykj,
å derme ryte hon Garned å. Nu va der så en Tøzaraspa, som skujle
varra vikti, hon reste saj å sâ, a Pâul sod å trødde på Nigled.
Lærinjan kommederde nu Pâul te å komma op med. Nu va hanj
ente helt glâr vered; hanj ignada for, a der vânkada nâd. Å ganske
ræjtit då hanj rajte henje Nigled, smajl hon hannem en Øratæwa.
Hanj sto lid å sunjada saj, så gâ hanj saj te å vræla, ikje forded a de
gjore ræt ont; men hanj mente, a de va nâd, der høre saj te, når hanj
hadde fåd Pryjl. Nogged ætte va hanj ijæn på Spel, å ded va ijæn
Speddehozzan de va galed me. Lærinjan hadde lajt Hozzan frå saj i
Vinjued. Pâul kunje ente næra saj, men måtte op å hâ fat ina. Hanj
satte saj i Lænnestolenj å lo, som om hanj va Lærinjan, der sod å
arbjada Hozza, men så høre hanj Lærinjan komma inj å velle så
spo saj å lægja Hozzan i Vinjued ijæn; men så kom hanj te å trækja
en Spedda idå. Lærinjan såd ju strajs å opdâwada âu nømt, væm
der hadde gjorted. Nu kom Paul te å stå i Skammekrågenj; men de
nøttada ente stort, for hanj sto bâra å skår Ansajt å ânta- da saj, så
hanj narrada di andre Bællana te å grina. Men nu hadde Lærinjan
nær bled nag, å så kommederde hon Pâul hen å sedda på
Piblabænkjenj, å der måtte hanj sedda Resten å Dânj. De va denj
håresta Straffen hon veste, å Pâul va âu majed unøtte vered.
I to År gjek Pâul i Pogaskolan, å de Grâned hanj lære dær va’nte
majed vært. Men hanj hadde øvad saj enjhellu jemma, å Moern
hadde âu jolpedenj, å derfor kunje hanj nu læsa râ, å âu regna hela
Styjkje, å denj sista Dânj hanj va der skår hanj hela sit Nawn i
Skolebored me sin Lommekniv.
Skolærenj ble rent forbawster, då hanj høre vår majed Pâul
kunje, de va ju mæn sjæjlan der kom nânj frå Pogaskolan, der
kunje så majed. Her i denj retta Skolan gjeked te på en hel anjen
Måda enj va Pâul va vân te. Skolærenj				skolelærinj

va enj hal strikser Manj, å hadde altid Spansrøred ligjenes i
Kateterskoffan, å de va’nte så sjæjlan ded kom i Brug. Hanj ville, a
Bællana skujle læra nâd, å gâ dom majen Lajsa for å forlongde, a di
skujle kunja na. Dætta knev ju ota for dom, der va uda å tjæna, å
derfor bled ju mæst dom der fikj Spansrøred å smâga. Hadde
Skolærenj ente hat anjed enj Skolan å passa, hadded nok gåd helt
brâ, men der va âu så majed anjed. Hanj va Dén, å hanj jolp
Sognarådsformanj me å føra Sognaregenskavarna, å så hadde hanj
sit Lanbrøg, der va på åta Tynjelan. Dætta va ju hansa halla Løn, å
derfor skujle ded passas got, å der va livel nâue Rå te laja te stort
mera enj te Awlnenjen. Når de nu krâdada saj me Awled æjle
Krajturn, ble hanj ju unøtta, å så gjeked ud âuer Bællana. Strajs
synjtes Pâul ente der va så rârt som i Pogaskolan, her måtte di ju
ente strojfa runt i Fri- kvatered, men skujle ble på Læjeplâsenj, å
lessedan sedda ganske tysta i Skoletiden. Men då hanj hadde vad
her enj Månads Tid, syntes hanj livel, a her va lånt de ârtista. Laj-
sarna klârada hanj nømt, for hanj va bådde lætnømmenj å
hâudkommenj å va ente bonge for å læza, å Moern skujle nok âu
minjanj påd om hanj forgatted. Der va âu majed anjed, som Pâul
lære å di andre Horrana, å de va’nte altsammen så pent å got. Især
kunje di Horrana som tjænte på Gårana, fortælla majed, som di
hadde hørt i Drænjahuzen om Awtanenj. Nu lære Pâul fost, a der va
majed ont å styt te i Varden, å sæl om hanj forsto, a di Storjarna
Vâutehorrana kom me ente va pena, kunje hanj livel ente la ble å
lyes te, å sinj gå å tænkja på va hanj hadde hørt. Pâul fik âu snârt
Kommerâter, især blant Vâutehorrana. De galt her som altid, a
Kråga søjer Mâga. Bonahorrana holte sammen, di va âu for de
mæsta di vijleste i Skolekonskaver å sod æwarst, di ble nok holta te
Bogen frå Jemmed, å så ble di ente udskrewena om Feskjed,
demmeså. Der va livel mæn enj å Skolekom- merâtarna, som Pâul
ble ræti Goven me, å de va Nels An- narsa Kâl frå Kjærahuzed. Di
va æjla majed forsjellia. Pâul va mæn klener, men vesser å
lemydier, mæns Kâl høre te di tunge, å ded galt bådde me Kroppenj
å me Forstan. I Jemmed va der mæn Smâlhâns, for Bællakrøddanj
va stor, å


Fortjænesten mæn læmpeli. Te Kjærahazed høre mæn trele- fira
Tynjelan hal mawer Jor, å hær kunje di mæn ævent awla Føn te en
Ko å et Pâr Får. Sæl gjek Nels Annarsen på Dâløn hos Bønnarna
vær Dâ Åred runt. Kâl va denj ælsta å Bællana å hadde alt måttad
vad ud å vâuta, då hanj va et hal Snes År, å vad udskrevvenj vært
Feskje. Ræt stor Lyst te å læza hadde ⟨hanj⟩ ikje, å hal tungnømmenj va
hanj me, å derfor kneved majed forenj me å kunja Lajsan. Om
Vinj- teren, hanj va jemma, kunjed nogged rabba å; men om
Sommarenj, når hanj tjænde, vad rent galed, å då fikj hanj
Spansrøred å smâga så ota. Lessedan gjeked, når hanj sod å snev i
Skoletimana, va rapt kunje sje, for hanj måtte ju op Klokkan fira-
fæm om Mârnenj for å kunja få åzyslad te hanj skujle astâ a
Skolan. Hanj va et År ældre enj Pâul, men Pâul va ju lånt denj
vijlesta i Skolan, å jolp hannem ota, bådde me Lajsan å me
Regnestyjkjen. Monga Syltetojs- mâda fikj Kâl å Ænjapajan, når
hanj om Vinjterenj besøjte Pâul. Når Pâul om Feskjed besøjte
hannem, når hanj vâutada, bled mæst enj hel Hojtisdâ for Kâl. Pâul
va ju altid så fujler å Sjâu å Påhit. Kâl va nok lid enfoldier, men enj
sjekkelier å galanter Horra va hanj, å va der nânj, der va goer
mod’enj, skujle hanj nok hâusad. Forhojled mæl Pâul â Skole-
lærenj ble lænjer ju bære, som Arn gjek. Skolelærenj så got, a Pâul
va enj præktier Horra. Hanj lawada nok monga Ābekattastrajer,
men når de galt Pâul, så hanj jennem Fin- gra me majed, som æjla
skujle vad straffad. Men enj Gong gjek Pâul livel for vidt me sina
Konster. Skolelærenj brøgte enj ynjka Gong, å tâ saj en Piva Tobak
ætte Medda, når Bællana hadde Skrivninj. Så sjedded, a hanj enj
Dâ hadde sat Pivan frå saj i Foststuan, å giømt å tâ na me saj inj.
Om Meddasfrikvatered fikj Pâul Iva påna å veskada te Kâl, a nu
skujle der lawas Sjâu, å då di andre Bællana va uda på Læjeplâsenj,
lestada di dom inj å fikj fat i Pivan. Hon va’nte helt udrøjt, å Pâul
râgada nu fost Tobakenj idå, så tâu hanj enj Totta Fæto, hanj hadde
i Lomman, som skujle vad brøgter te enj nyer Boijl, denj stopte
hanj på Bonnenj å Pivehâud, å så fyjlade hanj Tobakenj âuanpå.
Kâl hadde ståd å set på. Då Pâul nu va fardier, veskada hanj:

De bler vest galed Pâul, for du kanj lida på, a Skolelærenj bler
nagger, men du kanj bâra la maj få Sjyln, jâ e vân te Pryl å bær ente
stor Utølla vered.
Pâul fikj ente Tid å svâra, for der kom nonna å di andre Bællana
inj, å lid ætte kom âu Skolelærenj. Så gâ di dom te å skriva å då di
va kommena got i Gong gjek Skolelærenj ud i Fosstâuan å tâu
Pivan å tænde na. Nu ble Pâul livel hal ijla vered, hanj hadde ikje
tænjt, a Skolelærenj ævent skujle te å røja i Dâ. Strajs sjedde der
injed, men då hanj hadde røjt en Stunj, kunje hanj nok lâuta nâd,
for hanj snusada lid i Loften, å Pâul synjtes ân, der begjynjte å
lâuta så lorlit. Så gjek Skolelærenj hen å lokte et Vinju op å spot-
tada ud, som om hanj hadde fåd enj ijla Smâg i Munj. Imæns slytes
så Pivan; men hanj tâu så en Svâulstekka å tænde na å tâu nonna
goa Draw. Men de smâgte nok ente brâ, å hanj forsto nu, a der va
anjed enj Tobak i Pivan. Hanj gjek så hen te Kollakassanj å
krassada na ud å så, a der va Fæto på Bonnenj. Nu ble der enj
Stânk, så der nâue va te å varra, Skolelærenj sprong hen å smak
ajle Vinjuen på gâuls. Så sjynjde hanj saj ud, hanj hadde nok fåd
Kvalma, for då hanj nogged ætte kom inj ijæn va hanj helt blæjer.
Hanj så fæzeli bister ud, då hanj vænde saj mod Horrana.
Væm hâr hat fat i min Piva?
Der ble så stelle en Stunj, så reste Kâl saj:
Ded hâr jâ.
Skolelærerenj så forbawster pånj. Kunje seddenenj Dos-
mernak hijta på seddan nâd.
Naj, de passar ente, de hâr jâ, kommed småt frå Pâul.
Skolelærenj så enjdå mera forbâwster ud. Æjla når der sjedde
nâd, kneved altid me å hijta Synjarenj, å fånj te å vergå, å her va
strajs to der mæjlde dom; men a de va Pâul, va hanj got klâr âuer.
Hanj gjek hen te Kâl, å lâ Hån på Skolran pånj.
Vårfor sâ du, a de va daj? for ded passar ju slet ikje.
Kâl sto me Vrælan i Halsenj.
Jo, for nue Pâul e altid så goer mod maj, å nue derfor velle jâ tâ
Pryin i Stânj for hannem.
Skolelærenj sto en Stunj å betænjte saj. De va pent gjort

å Kâl å vella tâ Straffenj for Kommerâtenj, å mæst lesse pent vad å
Pâul, der sâ naj te Tebod. Derfor hadde hanj mæst Lyst te å la dom
slæppa fri for Straf bægje to, men de gjek vel ente an for
Respækten Sjyl, å derfor fikj Pâul sina Pryl, som hanj tâu imod
udan å mokka. Hanj bâr slet ikje Nâg te Skolelærenj fored, hanj
veste ju hanj hadde fortjænted, hanj fortalde hæjler injed te Moern
omed; hon velle nok ente staklad’enj, demmeså. Denj der vânt ver
denj Storjan va Kâl. Skolelærenj hadde forståd, a der va nâd got
ienj, å bâr mere âuer menj ætte denja Dânj. Skolehor- rana hadde
de sista Åred delt dom i to Hojl. Te de ena høre Bonahorrana å
nonna frå Tohæsteshuzen. Te de andre Hojled høre
Udbygjarahorrana å Vâutehorrona. Pilagårs Jensenj va Førarenj for
di foste å Pâul for di siste, Sætte- pilenj å Enjahâranj som di andre
Horrana kalte dom. Jens frå Pilagårenj, va vânt te, a ajle så op tenj.
Hanj hadde nu sodded æwarst snârt et Pâr År, å Præstenj hadde
altid rostenj ver Eksamen. Hanj va âu denj starkesta, når di
kræwtades uda på Læjeplâsenj, å Fârenj va âu me i Sognaråd å va i
Skolekommision. Derfor mente hanj, a di andre Horrana bâra
hadde å lystra hannem. Detta brø Pâul saj ente om, å derfor gjek di
å så skâlt te enjanj å drellada enjanj, så snârt di kunje se dorres
Ram. Pâul va mæst to År yngre enj Jens, men mæst lesse vijla i
Skolekonskaver. Tagas hadde di aldri præwt, men Jens hadde sajt
di andre Horrana, a hanj skujle nok mofla denj viktia Enjahâranj, så
hanj kunje hâusad, så snârt de kunje ad saj bæra. Så vad enj Dâ i
Meddesfrikvatered di kom op å trættes. Di kalte å lignada enjanj så
got di forsto, å her va Pâul mæst den vijlesta te å hijta på. Hanj
veste, a hanj kunje løvva frå Jens om de knev, a derfor va hanj ente
ræder. Enjahâra, Sættepil, Lort, Knadrenj, Viktisnud, Snørsnud,
Skobbatrâu, Skobbernak, Knævær, Skârabrân. Di andre Horrana
hadde stæjlt dom i en Runjkris om dom, nu ble der vest Sjâu. Di
vænte på, a Jens skujle sprinja på Pâul, å så galted bâra for hannem
å komma unjan. Men de gjek helt anjelens enj di hadde vænt. Jens
va bled helt oner, hanj gjek helt hen te Pâul, å så veskada hanj så
højt, a bâra di nærmeste høred:

Dinj Horeunga.
Pâul ble æjla aldri hissier, men nu ble hanj helt blæjer å
Arriskav, å me et Sprinj for hanj inj på Jens. Ded kom så rast å
uvænt, a Jens slet ikje fikj Tid te å tâ for saj, men forenj han veste å
nad, lå hanj på Ryggjenj me Pâul âuen på saj, der slo å krassada alt
va hanj kunde. Jens begjynjte nu å slå ijæn, men Pâul va så alatter,
a hanj slæt ikje kunje få Ram pånj. Pâul va vel nok livel bled denj
lijla tesist; men så kom Skolelærenj; hanj grev Pâul i Nakkanj å
restenj op. Jens kom âu på Ben, å så fæzeli slunørader ud.
Va e her på færa, vårfor slos ni?
Di svâre ente nânj å dom.
Kom me inj la maj snakka me jer.
Hanj tâu enj om vær Arm, å så måtte di følla me inj på
Kontored. Saj maj Pâul, vår kunje ded fajla daj inj å fara på Jens å
slå?
Hanj kalte maj, svâre Pâul.
Men Pâul kalte âu maj, sjynde Jens saj a saj.
Ja, ni hâ vest vad le goa i ded Stykjed; men va kalte Jens daj så,
Pâul, a du kunje ble så råsenes.
Hanj, nue kalte maj enj, enj. Naj jâ sajered ikje.
De behøver du hæjler ikje, for jâ forstår daj got, svâre
Skolelærenj mijlt.
Hanj vænde saj te Jens:
De va styt sajt å daj Jens, seddan må du aldri saj otara.
Hanj sto lid å betænjde saj. A Jens hadde fortjænt en Drakt Pryl,
va hanj got klâr âuer. Men de va ju som de va å slå på
Pilagårshorrenj. Skolelærens kom majed sammen me Pilagårs, å nu
skujle Jens âu snârt komfremeras, å då velled nok gå ud âuer
Offered, ves a Jens fikj Pryl i Dâ. Naj, de va nok bæst å tâ denja
Sâgen me de nætta. Så holte hanj en pen Formâninjstâla for dom å
sâ, a då di altid hadde vad galanta Horra, skujle di slæppa for denja
Gongenj, men så skujle di âu forlæjes pent, å aldri kajla enjanj
otara.
Pâul va så tyster Ræsten å Dânj, å så snârt di fikj Lâu, sjynjde
hanj saj jemætter. Kâl å hanj brøgte altid å følles ad, å då va de for
de mæsta Pâul, der føre Ored. Men i

Dâ vad Kâl; hanj velle så gjærna trøsta Pâul, om hanj kunje.
Ves du vil gje Jens Pryl enjanj Gong, ska jâ nok jælpa daj. Jâ
kanj ente klojsa Jens ena; men om vi jælpes te, gåred nok, for får jâ
fost fat me denja hær, hojler jâ fâst. Å Kâl viste en Næva fram, der
va bådde stor å barku å hæjler ikje så ren, som hon kunje vad.
Naj, Kai, jâ ska’nte slås me Jens otara, de før ente te nâd; men jâ
ble så hissier, a jâ’nte sæl veste va jâ gjore.
Di tajde lid, så begjynjte Kâl ijæn:
Ja, de va âu styt va hanj sâ, men jâ ved nâd, som du kanj gloza
hannem me, ves hanj begjynjer å varra viktier ijæn. Jâ høre
enjgong, a Moer å Annars Maska sod å snakte om, a Pilabonenj å
Tossa-Lena i Fattihuzed, hadde vad Kjærester i Ungdommenj, å
denj Pibelenj, som Tossa-Lena hâr, å som nu tjæner i Rønna, hænje
e Pilabonenj Fâr te.
Pâul svâre ente. Di va nu kommena ner te Ænjahuzed, å hanj
sjynjde saj inj. Moern så snârt, a der va nâd i Vænj menj, hanj satte
saj te å få Mâd udan å saj nâd, æjla hadde hanj altid så majed å
fortælla, om va hanj hadde set å oplæwt.
E du ente rasker Pâul, spore hon, å så lid bekymrader pånj.
Jo, jâ fajler injed, svâre Pâul kårt å forsatte Mâdafåninjen.
Då hanj hadde sat tre Sjiver Flæsk å fille-fæm Kantofler å enj
hel Talrek Grød te Livs, forsto hon, a de va’nte der vår Mâdenj ska
ligja, a hanj fajlde nâd.
I Sjymninjen brøgte Anna gjærna å tâ saj et lided Vil. De va denj
hæjlusta Tiden på hela Dânj for Pâul å hænje. Då ble alt va der va
pasert denj Dânj jennemgåd å nya Plâner for Mârndânj lajda. Men i
Awtan va’nte Pâul te å få i Prât, de ble bâra te ja å naj. Tesist sâ
Moern: Va e der gåd daj imod, Pâul, kunje du ente Lajsan? for nâd
e der i Vænj, kanj jâ nok forstå.
Jo Lajsan kunje jâ; men nue . . . Pâul reste saj frå Sla- bænkjenj å
tâu enj Skammel, å satte saj ver Moerns Fødder å lâ Hâud i hænjes
Sjød, lesom hanj brøgte, då hanj va helt lidinj. Hon strøjtenj âuer
Håred: Nâ, va e der så?

Moer vil du ente fortælla maj, væm der e minj Fâr, veskada
Pâul.
Der va så svârt i Stâuan, a Pâul ente kunje se, vår rø i Hâud hon
ble.
Vårfor spor du om ded Pâul, e der nânj der hâr glozad daj me, a
du ente hâr nânj Fâr?
De va Jens frå Pilagårenj, vi kom op å næbbas å kalte enjanj, å
så tesist sâ hanj, a jâ va enj, enj Uajta. Då ble jâ nagger, så jâ urada
injed, men sprong pånj å vælt’enj om- kujl, men Skolelærenj kom
mæst rætad å sjelde vos ad. Nu ved du de hela.
Di tajde en Stunj.
Fædrenes Synder skal nedarves paa Børnene indtil tredje og
fjerde Led. Jo, de ska Folk nok sorja for, a de kommer te å passa, å
de ble nok ente sista Gong, a Pâul ble glozader ded, som hon hadde
forset saj.
Du svâre ente på ded jâ spore daj om Moer.
Naj, de gjore jâ ente Pâul, å ded får du hæjler ente Svâr på i
Awtan. Du e alt for unger å bællaajtuer te å tænkja på seddan nâd.
Om nonna År, å du hâr fåd bære Forstand, ska jâ fortælla daj min
Storja, å så kanj du dømma om, vår stora Fajl dinj Moer hâr begåd.
Enjtes då får du bâra la Folk snakka, som di vil, å bâra tro de bæsta
om maj. Jâ hâr ju livel altid præwt å varra en go Moer for daj, ikje
sânt?
Jo, ded hâr du, å der e vest ente monga der hâr hat nân bære, å
Pâul tâu hænjes Hån å klappada na.
Lid ætte begjynjte hanj ijæn: Monne de e sânt va Kâl fortalde, då
vi foldes ad jem frå Skolan? Hanj fortalde, a Pilabonenj hadde vad
Kjærest me Tossa-Lena, å Pibelenj som hon hâr, e Pilabonenj Fâr
te?
Ded ved jâ’nte nâd å Pâul, å ded e hæjler ente nâd, der kommer
vos ver. Der e majed ont å styt te i Varden, å ajle hâ vi majed å
svâra te, å ded gjæjler bådde fo Pilabonenj å enjanj. Nu gjæjlered
bâra, om vi kanj opdrâ vora Bælla te å ble hælst lid bære, enj vi sæl
hâ vad. Men nu tænner jâ Lâmpan, å så læzer du Åvizan for maj
som vân, å så tænkja vi ente mera på de andra.
Då Pâul kom i Skolan ijæn va hanj som vân. Jens å han

gjek å bøjte lid te enjanj å snakte aldri mera sammen; der va âu så
majed anjed, di nu va optâna å. Jens skujle komfremeras om
fjâurtan Dâ, å om tol-tre Ugger skujle der varra Eksamen, å der
kom denj nya Præstenj. Ver di forje Eksa- menarna, hadded mæst
vad ârtit alt sammen. Denj forja Præstenj hadde vad enj gammajl
fredsommelier Manj; hanj gjek bâra runt å klappada Bællana på
Hâuden å sâ, a di va galanta Bælla. Så lo hanj Skolelærenj høra
dom å lo nok for de mæsta âu Skolelærenj gje dom Karekter, å i
Inj- berætninj te Prostenj skrev hanj, a Bællana va got unjevista å
Skolan væl ledad. Men nu hadde di ju fåd enj nyer Præst, å ætte va
Folk sâ, va hanj tæmmeli strikser påd; hanj va âu ganske unger å
hadde ævent fåd Kjâul å Krawa. Hanj mente nok, a hanj skujle
lawa en stor Omvæltnenj me Skola å Kjærkevæsened. For
Skoleærenj va en Eksamen mæst vik- tiara enj for Bællana. Hanj
skujle ju visa, vår majed hanj hadde lært dom. Derfor gjore hanj
saj âu enjhellu Umâga me dom nu denj sista Månadenj. Pâul skujle
nok klâra saj, for hanj kunje sina Tinj, men varre vad me Kâl. Hanj
hadde nâue vad i Skolan på hela Sommarenj, å sæl om Skolelærenj
hadde hærsad fæzelit menj nu hela Vinjterenj, va der så monga
tomma Hol å fyla, a de nâue kunje forslå. Der velle ju ble søjt om å
få Kâl udskreved nu i Sommar, då hanj skujle gå å læza. Hanj
skujle tjæna på Dâlagårenj å hâ så majed i Løn, a der kunje ble te
Komfermasionstojed. Kâl va âu stor å starker å vân te å sjødda nâd
å kunje derfor mæst yda Arbaj for enj Kar å skujle nok âu få Lâu
ted. Når bâra Præstenj velle gå me te, a hanj ble udskrevenj.
Skolelærenj måtte livel begje å læra hannem nâd i ajle Fâ- gen;
hanj rignada me, a ves Præstenj spore Kâl om nâd, bled vel i
Bibelstorja æjle i Lærebogen, å derfor galted om, a hanj kunje
igrân dær. Å tesist mente âu Skolelærenj, a nu kunjed kansje nok
rabba å, når hanj bâra sæl fikj Lâu å høranj, for når a Kâl kom i
Gong, kunje hanj nu ramsa hela Sier op udanad. Så kom
Eksamensdânj å Bællana møte i dorres granjesta Pos, å
Skolelærenj hadde vider Krawa på, å de samma hadde Tornabonenj
å Pilabonenj, som va i Skolekomsion å sod der som et Pâr andra
Stokkamanja.

Præstenj va enj lidenj visser Spæræw, som got kunje se ud te å
velle hâ sin Næza op i di âueralt. Når di hadde songed en
Mârnsalma, jennemgjek hanj Stilana å Rignestykjen, som Bællana
hadde skrevved te Eksamen, majed noje å forhøre saj om væm de
va, som søjte om å ble udskrewena. Så bâ hanj Skolelærenj om å
begjynja å høra dom å tâu sæl Karakterbogen å skrev mæns hanj
lydes majed noje ætte va Bællana kunje. Skolelærenj syntes sæl, a
de gjek majed brâ. Pâul høre hanj især majed lænje, for hanj svâre
ju på alt, så de va en Lyst å høra. Men de gjeke såmænj âu helt got
me Kâl, hanj loenj bâra fortsætta, vår Formanj slop, å så ramsada
hanj en hel Sia op idå Bibelstorjan i en Kjøra udan å stansa nânj
Gong værkan ver Komma æjle Punktom. Då hanj va færdier me å
høra dom, sâ Præstenj, a hanj kunje âu hâ Lyst te å høra dom i
Grån. Å så tâu hanj fat; men nu gjeked ente nær så got. Pâul svâre
got, å derfor ble hanj snârt færdier me hannem. Så gâ hanj saj te å
høra dom der skujle udskrives. De kunje ævent gå me di to; men
då hanj kom te Kâl, gjeked rent galed. De va Gurafien hanj
begjynjte me. Hanj spore fost va Hovedstânj hed i Rumænien å sin
i Pottergâl; men Kâl monglada Svâr på bægje Dela. Så spore hanj
om va denj stosta Bønj i Danmark hed, å her kom livel Svâred rast,
a de va Kjøvvenhawn. Så spore Præstenj, om hanj âu veste va denj
næststosta hed, men her tajde Kâl. Præstenj velle jælpanj på Gled å
begjynjte: Å! Ål
Åkjærkeby, svâre Kâl hojt å tydelit.
Der ble nu sennet Sty å Grin å di andre Bællana, a
Stokkamanjana vâunada ver’ed å âu gâ dom te å fnezza me. Bâra
Præstenj holt saj alvorlier. Hanj så, a Kâl sto me Vrælan i Halsenj.
Dine geografiske Kundskaber er nok ikke ret store, min Ven, lad
os nu høre hvorledes det gaar med Regning.
Så tâu hanj fat å høranj i denj stora Gongatabæln, men her kunje
Kâl slet injed svâra, sæl sju gonga syttan, som ajle Bælla hâusa,
tajde Kâl te.
Du kan nok ikke din Gangetabel.
Naj, dænj stora hâr jâ’nte lært inu, svâre Kâl.

Hvorledes går det med den lille, hvormeget er syv gange ni?
Kâl tajde.
Pâul sod ju et Pâr Bænkja âuanfor; hanj velle så gjærna jolped
sinj Kommerât idå denja Kattapinan; men de va’nte nømt, for
Præstenj sto ju mit imæl dom, me Front imod Kâl. Men så tâu Pâul
å skrev 63 me Fingeren på sit Bor. Kâl hadde seted.
39 kom Svâred me enj Gong.
Nu ble der ijæn et fæzelit Grin; men Præstenj ryste på Hâud. Nu
kunje Kâl hæjler ente hojla saj lænjer, men Tårarna begjynjte å trila
ner a Kjæwtana pånj; di andre forsto ju ente, a når 63 læzes
bâglænjes blered te 39, demmeså.
Dânj ætte sod Skolelærenj å jennemså Karakterbogen. Påul
skujle sedda æwarst; de va der vel hæjler injed å saj te, hanj va ju
denj vijlesta tænjte Skolelærenj; men lorlit vad livel, for de va fosta
Gongenj i di toåtjive Årn, a hanj hadde vad Skolelær, a der ente sod
enj Bonahorra æwarst. Å Kâl va’nte blenj udskrevvenj, ded hadde
livel Præstenj fåd jen- nemført, sæl om di andre to Manjana i
Skolekomsion hadde snakt got for’ed. Men Præstenj hadde nok
livel majed å læra inu, sæl om hanj hadde tâd en fin Eksamen. Nu
mente hanj nok, a hanj hadde gawnad Kâl enjhellu, å så bled ævent
hannem de kom te å gå ud âuer, for i Skolan kom hanj mæn livel
enj ynjka Gong i Sommar, å Skolemoltarna ble så bâra trajta frå på
hansa Løn. Jo, Skolelærenj forstoed nok bære. Hanj hadde âu vad
unger å hissier på, a Bællana skujle læra enjhellu; men nu hadde
hanj forståd, å ves a Forældrana e mæst le nojda me, om dorres
Bælla lær nâd æjle aj, så kunje Præst å Dén mæst skava dom som
di velle, de ble ente stort di fikj udræt. Enj kanj nok tvinja et Får te
Vans, med ente te å drekka, demmeså. Å så smed hanj Bogen ner i
Kateterskoffan å gjek ud for å mogga unje Svin, de va âu nâd som
skujle passas.
Nu va der gåd to År, å nu skujle Pâul komfremeras. Plâ- zenj
som Nommer en i Skolan hadde hanj beholt, ja, de sista halla Åred
hadde hanj ente hat majed å gå der ætte, for ajle Regnebøjarna va
hanj færdier me, å Skolelærenj

kunje ente læranj stort mera. Hanj ble livel ente udskrevenj då hanj
skujle gå å læza. Pâul syntes sæl de va ârtit å gå i Skolan, å Moern
mente, a der va’nte nânj Skâ te, a hanj lære så majed som mâulit.
Præstenj hadde besøjt dom nera i Ænjahuzed, å då hadde hanj sajt,
a Pâul hadde så goa Æwner, a hanj fortjænde å komma te å studera.
Sinj hadde Moern sport’enj, om hanj hadde Lyst ted, for sæl om de
koste enjhellu, kunje der kansje livel skravas Penja sammen ted.
Men Pâul sâ naj; hanj hadde nok Lyst te å læza; men varra
Skolelær æjle Præst æjle Prokkerât hadde hanj ente Lyst te. Hanj
velle varra Lanmanj. Nu velle hanj fost tjæna i nonna År, å når hanj
ble vâusinj, velle hanj hâ Ajendom sæl, å ded hælst så stor, a hanj
kunje hâ Hæsta å monga Fækrajtur. Hær holte Moern menj, hon
hadde lænje forståd, a hær va nok Pâulsa rætta Plâs. Nu va hanj så
fæster for Sommarenj. De skujle hælst varra enj lætter Plâz te å be-
gjynja me, de va på et Tohæstesawl på denj norre Len i Soggened.
Der va åta Molkekjør â passa å hanj skujle âu hâ Jælp te
Molkninjen å æjla jælpa lid te me alt. Ded Arbajed kunje hanj nok
âuerkomma; men nu vad bâra om hanj kunje næra saj å ente lawa
for monga Tossastrajer å Kunster, for ded hadde hanj ente lajt å,
sæl om hanj nu va mæst lesse kloger som Præst å Dén. Et Pâr Dâ
for Kom- fremasion hadde Anna å Pâul vad føllenes ad te Bys å
kjevt Komfremassionstoj, å Anna hadde ente vad knevven, men
kjevt nâd å de bæsta der va å få. Pâul va ju sennenj nætter Horra, å
så skujle hanj âu varra pent klædder, synjtes hon. Då hanj sto på
Kjærkegolled, va hon livel farru te å mena saj âuerenj, for a hanj va
bådde denj vijlesta å nættesta å ajle Komfremantarna, måtte ajle
sanja me på. Kâl Annarsen kjøre te Kjærkes, å om Awtanenj va
hanj å hansa Konna der nera å fikj lid goer Awtansmâd, de va hela
Gjiled. Men Pâul fikj livel âu Komfremasionsgawa. Le forenj di
skujle astâ te Kjærkan, flyde Moern hannem et Fotterâl å sâ, a de
skujle hanj hâ i Komfremasionsgawa, hanj hadde altid vad så ga-
lanter te å passa Krajturn. Då Pâul åvnaded, så hanj, a de va et nyt
fint Lomur, å en stor, bre Sølkjeda va der âu me.
Ja, men Moer, vårfor hâr du då kjevt ded? Vi snakte ju

om i Hinjdânj, a jâ got kunje jælpa maj me Bæstefârsa Klokka, te jâ
sæl fikj tjænt såmajed, a jâ kunje kjevva maj en ny.
Bæstefârsa Klokka vil jâ hælst sæl behojla, å ded e âu en
gammel stor Gryda, som de ente passar saj for daj å gå me.
Anna sto me Rygjenj tenj, mæns hon svâre.
Men ded hâr då vad enjhellu kosbârt, kanj jâ se, å jâ så en Kjeda
Mâga te denja i Vinjued hos Urmâgarenj, då vi va i Bønj, å hon
koste ti Kroner.
Nâ, ja, kost tæmmelit hâr’ed, men ded ska du ente bry daj om,
men bâra varra glâr vered, å så må du lâua maj, a du aldri vil
hanlad væk, men behojlad ajle dina Dâ.
Naj, de kanj du tro jâ’nte ska, men veddan kanj de varra, a der
står „Urmager Sørensen, Holbæk" på Sjivan?
Anna ble fri for å svâra, for nu kom Kâl Annarsen kjørenes, å di
måtte fæjes å komma astâ. Pâul stopte Ured i Væstalomman å fæste
Kjedan i Knappaholled, så hon bredde saj âuer hela Mawanj, å hanj
synjtes sæl, a de tâu saj gje- valdit fint ud.
Så kom Valberdâ å Pâul skujle i Plâs. Hanj lanjtada mæst ætte å
komma ud; men Anna va’nte helt glâ vered. Der ville ble øt å tomt i
Ænjahuzed, når Pâul nu fløtte; men ded kom hon vel âuer, når æjla
alt bâra velle ârta saj væl for Horrenj. Der sto jo, a Frestelserne ska
komma, å hon hadde âu lært, a de passar. Så vad om hanj kunje stå
imod, hanj va ju så lætnømmenj te alt. Bâra hanj nu ente âu va
lætnømmenj te å læra nâd dårlit. Men Anna veste âu, a skujle der
ble et ræjti Manjfolk å hænjes Horra, måtte hanj ud i Varden å læra
nâd å âu læra å kjænja Forsjæl på got å ont. Hon hadde ju altid
præwt å viza hannem denj rætta Vænj, som før te Lokka; men slæjt
kunje rapt forgjæddes, især ves hanj fikj dårlia Kommerâter. Nâ, te
Vinjter skujle Pâul jem ijæn, å i Sommar inada hon ente for, a hanj
lære nâd dårlit, for Jens Hâns va sjekkelia å galanta Folk, der va
goa mod Horrana, å di hadde ju hæjler ente andra Tjæ- nestefolk
enj hannem. Då Jens Hânsen om Formeddânj kom kjørenes for å
hænta Pâul å hansa Pakenælliker, lo Pâul saj

majed tefres; men då di kom op på Bakkanj, å hanj kjekkada
tebâga, ble hanj livel alvårlier. Nu så hanj fost ræjtit vår næt, a
Ænjahuzed va, å forsto vår got et Bællajem hanj hadde hat. Anna
gjek inj å satte saj i Slabænkjenj. Vår va her øt nu, å vår velle hon
sawna Pâul vær Tima på Dânj, men de kom hon vel âuer, når de
bâra gjek Pâul got. Så fojlada hon sine Hænner å bâ te hannem,
som hâr Omsorri sæl for denj fattia Sporrinj, a hanj ville bevâra å
jælpa hænjes Horra. Så tâu hon fat på sit Arbaj me lættere Sinje,
hon veste, a en Moers Bøn rækjer hojt, å hon skujle âu gjorra sit, så
lånt hænjes Kræfter rajte. De gjek âu ræjti got for Pâul, hos Jens
Hâns. Hanj kom jem enj Gong om Uggan, å då va hanj altid glâr å
tefresser. Jens Hânsen va âu got tefresser me sinj Horra, så dær vad
ju alt brâ på bægje Ler. Di hadde en Pibel på fille, fæmåtjive År, å
di sælle va met i Trøssarna. Lid alvårlit anlajda va di ajle, derfor
gjeked seddan, a då Pâul hadde vad der i tol-tre Månada, va hanj
farru te å kjeda saj, her va ju injana Kommerâter. Sofia, som
Døttern hed, va majet væl mod Pâul å kunje âu bådde prâta å grina;
men hon kunje ente li, a hanj lawada for monga Tossastrajer. Så
vad enj Gong, strajs på Fiskjed, a Pâul ente kunje næra saj, men
lawada en varre Straj. Jens Hânsen hadde en So, som hadde farrad;
men de hadde krâdad saj, å hon hadde døt frå Grizana. Jens Hânsen
hadde så sajt te Pâul, a hanj kunje præwa å dægja Grizana op, å
kunje hanj hojla Liv i dom, skujle hanj få to Kroner for vær, når di
va fira Ugger. Ded va et Arbaj, som Pâul syntes om. Hanj fikj saj
enj Sut å en Patteflaska å gâ saj te å dægja dom. Men de gjek hær,
som de som otast går; di dø denj ena ætte denj andra, der va mæn
enj, som klârada saj. Denja ble snârt så kjelenj på Paul, a hanj løv
ættenj vår hanj gjek; nâr Pâul va inja å fikj Mâd, sod Grizenj på
Trappan å skræj, te Pâul kom ud ijæn. Kvinjfolken syntes ente
em’ed, for Grizenj løv âu inj i Kjøkkened, snârt Dørn kom op. Jens
Hânsen hadde trâuad me å lokkanj inj i Boen te di andre Svin; men
Pâul hadde bed forenj; hanj syntes de va Sjâu å hâ enj
Læjekommerât, sæl om de bâra va enj Griz. Så vad enj Dâ, a bådde
di sæl å Sofia tâu væk met

på Ættemeddanj. Di hadde sajt te Påul, a de ble nok sent, injan di
kom jem, å hanj skujle bâra syzla å hojla saj ver Huza. I
Sjymninjen gjek Pâul mest å kjedada saj, hanj hadde præwt å læra
Svortgrim, som hanj kalte Grizenj, nonna Kunster; hanj velle
præwa å dresseranj te å ble enj hel Særkus- griz; men Svortgrim va
vrântuer, hanj va nok trætter å sæwnuer. Så tâu Pâul hannem i
Fawnenj for å bæranj ner i Huggehuzed, her va enj Kassa, som hanj
brøgte å ligja i om Natten. Då hanj kom frambi Sofies
Kammersvinju, så hanj, a ded sto oppa, å a hænjes Sænj sto le injan
for Vinjued. Så fikj hanj en lyz Tânka. Hanj tâu enj Kassa å krev op
på, så torde hanj Ben å på Svortgrim å løttenj inj jennem Vinjued å
lânj i Sænjen. Ded syntes Svortgrim om; hanj borrada saj ner unje
Dynan, å saw snârt tryt. Så gjek Pâul âu å lâ saj, nu hadde hanj då
fåd lawad nâd, der va i Grån ârtit ver. Va der sjedde då Sofia kom å
skujle gå i Sænj fikj Pâul aldri Reda på; men då hanj om Mârnenj
kom ner i Lân, gjek Svortgrim i Boen hos di andre Grizana, å då
Jens Hânsen kom derud, sâ hanj te Pâul, a nu hadde hanj bâra å lanj
ble dær. Å forræsten skujle hanj ente præwa å lawa senna Kunster
otara, ves hanj velle ble dær. Då Pâul lid ætte møte Sofia, så hon så
surt, a hanj mæst ble bonge for na, å sin snakte hon nâue aldri tenj.
Hanj for- hâuada âu, a hanj hadde lawad denja Grizastorjan, Sofia
hadde ju aldri gjort hannem nâd ont. Derfor gjek Pâul å talde Dâna
te Fløttedâ å va glâr, då hanj ændeli kom. Då Pâul kom jem, hadde
hanj hela sin Sommarløn me, å ded va 120 Kroner. Ded syntes hanj
ju va monga Pænja; di halle fikj hanj sæl Rådihed âuer, Ræsten
satte Moern i Spâ- rekassanj forenj. Hon varknada alt Værdâstoj å
Unjetoj tenj, så der va’nta majed der skujle kjevves. Nu gjek så
denja Vinjterenj, å Anna synjtes, hanj gjek mæst alt for rapt. Ded va
ju så ârtit for na å hâ Horrenj jemma; men ded kunje ju ente ble ver
å gå; hanj måtte ju hâ saj enj Plâs ijæn. Nu velle hanj hâ saj enj
Plâs, vår der va flera Tjænestefolk å mera ârtit, å så ble hanj fæster
som Rojtara på Norregår. Hær skujle Kâl varra Haldrænj, så her
fikj hanj då enj Kommerât, som hanj kjænde. Norrebonenj va
Ungkar å enj hal

Røzlara, der fârtada enjhellu, å denj der hadde Tesyn me de hela va
Jomfru Linj. Hon va mit i Træddevarna å hadde vad Huzhojlerska i
snârt et hal Snes År. Hon hadde nok âu gjærna vellad vad Konna
hær, ves bâra Bonenj hadde vellad. Nu lo hon mæst, som om de va
hænje der råde for de hela; hon hærsada me Pajarna, så de sto ætte,
å der va nâue aldri nân, der ble mer enj et hal År. Drænjana velle
hon âu hælst kommedera; men di va’nte så nømma å få Ræt på, di
brø dom ente om å stå unje Kvinjfolkakommando. Når a Bonenj va
væk, skujle hon nok hâ sin Næza op i âuer alt å sin klawa te
Bonenj, ves der sjedde nâd, der ente skujle varra. Derfor va Jomfru
Linj majed ijla adset mæl Tjænestefolken. Pâul va Jomfruen livel
majed væl imod å trakterdenj me monga ækstra Sokkermâda, å
Pajarna brugte å drella’nj me, a hanj va Jomfruens Dægjelam. Når
a Pâul lawada Konster me di andre Folken, syntes Jomfruen altid,
de va grâua ârtit, å der va aldri Snak om, a hon klawada te Bonenj
âuer Pâul. Derfor va Pâul Govenner me ajle å syntes om å varra
der. Der va nok forenj å gjorra, der va mæst et Snes Kjør å passa
forudan Kalla å Svin. Frå Klokkan fæm om Mârnenj te sju, hal åta
om Awtanenj måtte hanj fnatta på; men hanj va’nte bonge for å
sjydda nâd, å derfor ble alt past som de skujle. Di andre Folken va
mæst i samma Åjler som hanj, å derfor va der ju altid Sjâu å
Kommærs, især når de sjedde, a Jomfruen va væk. Pâul syntes, a
så årti en Tid hadde hanj aldri oplæwt forra. Når hanj kom jem te
Moern om Awtanenj, brøgte hanj ota å hâ di andre Folken me, å då
trakterde Anna me Kaffe å Syltetojsmâda; hon va âu glâ ver
Besøjed å forsto, a å dæsse Kommerâtarna Pâul hær hadde, lære
hanj injed galed, di va âu mæst Bælla ajle sammen. Men de goa
vârar sjæjlan lænje, å ded kom âu te å passa hær, å de kom saj å, a
Pâul fornærmada Jomfru Linj så grâut, a hanj nu ble te de svorta
Fåred i Stânj for Dægjelammed. Pâul hadde flera Gonga forståd, a
Jomfruen klawada te Bonenj âuer Folken å sâ, a di paste ente
dorres Arbaj som di skujle, når hanj va væk, sjønt detta slet ikje
paste. Di andre Folken hadde âu sat ienj, a hanj skujle præwa å
spella Jomfruen et ræjtit

Pos. Pâul hadde livel ente Mod påd; hanj hadde ju lært i denj forja
Plâsenj, a enj ska varra vårsommer me seddan nâd. Så vad enj Dâ
sist i Juli. Bonenj hadde tâd væk om Medda. Forenj hanj kjøre
hadde hanj sat Folken i Arbaj, å Kâl skujle ploja Brak nera på
Longâger. Hanj hadde tâd Næzepozza å Onjarnamâd me, å så
skujle hanj ble ver te Fyrawtan, å ded va når Klokkan va sju. Men
Kâl hadde injen Klokka, å hanj syntes, a Ættemeddanj va så
longer. Pâul hadde lâut, a hanj skujle râva pånj; men nu gjek Kâl å
inada for, a hanj hadde forgated. Så tâu hanj å lâde frå å red jem å
satte Øjen i Tøre. Men Jomfru Linj hadde ju set, a de va et Kvater
for tilia, hanj kom jem, å strajs klawada hon te Bonenj. Dânj ætte
ble Kai ju udsjæjlder å kommederder te å arbja enj hal Tima lænjer
denj Dânj. Dette va Kâl enjhellu unøtta âuer. Pâul trøstadenj så me,
a nu skujle hanj præwa å tâ Hæwn âuer Jomfru Linj; hon skujle hâ
en årdenli Hâusekâga. Hanj gjek i flera Dâ å spekkelerde âuer
detta; men så hadde hanj âu enj Plân lawader, som hanj syntes va
goer. Hanj betrodenj nu te di andre Folken, å di syntes âu hanj va
gjevaldier, når hanj nu bâra velle lokkas. På denj nærmesta
Nâbogårenj bode en Ænkja, å hon holte ju Forvaltara. Denj hon
hadde denj Sommarenj, va enj borta frå. Hanj hed Peter Nikolaj
Madsen, men då Madsen va senned sømpelt Nawn, kalte hanj saj
bâra Peter Nikolaj, ded syntes hanj høres finara. Hanj va enj fæzeli
Hagga å gjek i Riebojser å Mansjætsjâurta te Værdâ å snakte så
hojtrawenes som denj varsta Præstenj. Hanj va Goven me
Norrebonenj å brøgte ota å komma der. Pajarna fortalde, a når
Peter Nikolaj kom, veste Jomfru Linj foje, vår galant hon skujle
varra, å vaktada op som te de finesta Gjæstabod, å Pâul hadde sæl
set, a enj Gong, a Peter Nikolaj kom gånes ad Vænj frambi Gårenj,
hadde Jomfru Linj ståd i Vinjued å vad ver å draja Hâud å Led bâra
for å kjekka ættenj. De va detta Pâul velle benøtta saj å. Hanj
hadde kjevt saj et Ark Brevpaper å en Komfelut, å enj Dâ mæns di
andre saw te Medda, satte hanj saj te å skriva Brev. De knev lid
forenj, me å fåd ræjtit sammenstæjlt, men då hanj va færdier,
syntes hanj livel ente de va så

ijla, å de samma mente Drænjana, då hanj læsted for dom.
Smukke Frøken!
Jeg tager mig den store Frihed at skrive til Dem. Deres dejlige
Øjne har forlængst tændt en Glød i mit Hjerte, som aldrig vil
slukkes, og hvert et Smil fra Deres yndige Læber, har været som
Næktar paa mit Livs støvede Tornevej. Nu beder og bønfalder jeg
Dem, om De i Aften Kl. ni vil møde mig ved det store Lindetræ i
Almegaards Lunden, som De sikkert kender. Paa Længselens
Vinger vil jeg ile og jeg fordrestier mig til at haabe, at Gud Amor
ogsaa vil lede Deres Fjæd. Deres af Hjertet inderlig hengivne
P. N.
Te de stora Linjetræd i Almegårsskâuenj, va minjst enj hal Times
Gong. Drænjana mente livel, a Pâul skujle valt enj Stâ, der lå enjdå
lænjer væk; men de velle hanj ente, for då kunje hon rapt ble
mistænjksam, å de galt ju bâra om å få na te å gå i Fæjllan. Hanj
skrev så bâra Jomfru Linj, Norregår på Komfeluten. Hanj tænjte
fost på å sænna Brevet me Påstenj, men sin tænjte hanj, a hanj vest
got kunje spâra di Ørana, som de koste, å sæl fly hænjed. Då hanj
skujle inj å hâ Ettemeddeskaffe, tâu hanjed i Lomman. Då hanj
gjek ud ijæn sto ævent Jomfru Linj ena i Kjøkkened. Hanj spode
saj nu å fly hænjed. Hon spore vår hanj hadde fåd ded frå; men
Pâul bâra grinada, å spode saj ud. Sinj va Jomfruen uda et Pâr
Gonga for at få fat i Pâul; men hanj spode saj å forsvinja, så snârt
hanj så na, hanj hadde injed å snakka me hænje om nu. Då hanj å
Drænjana kom inj å skujle hâ Awtansmâd, va Jomfruen slet ente
inja, å Pajarna veskeda, a hon va inja på sit Kammers å pyntada saj.
Hon hadde sajt te dom, a hon velle gå en Tur te Hællepær å besøja
sin Fâster i Awtan. Pâul å Drænjana sto på Lur for å se, når Jomfru
Linj gjek, å då Klokkan va åta, så di, a hon tâu na ud jennem
Portenj, å påmajad va hon som den fineste Bydaman. Di så âu, a
hon tâu na ente a Hællepæravænj, men mod Almegårenj te.
Drænjana velle âu varra me på denja Sjâuen å sjynjde dom râks
âuer Agrana for å komma fost te Mødeplâsenj, å då di rajte fram,
sjylde di dom bâg enj Hazelbosk. Då der va

gâd enj Tima, syntes Pâul, a hon hadde vænt lænje nok, å så
nørlada hanj astâ. Då hanj rajte fram, så hanj Jomfruen gå der fram
å tebâga. Væntetiden hadde vest falt na long, for hon så majed
unøtta ud. Så snârt hon fikj Iva pånj kom hon imodenj.
Va ska du hær, dinj Græwa?
Nue, nue, jâ vella bâra snakka i Grån me Dom.
Saj maj, væm fikj du ded Brevet å, du flyde maj i Meddes?
Fikjed å? ded fikj jâ då’kje å nânj, de skrev jâ då sæl.
Jomfruen glode pånj, som hon velle ædanj.
Vår tor du vâua å skriva Brev i andra Folks Nawn? de ska du ble
straffader for, kanj du lida på.
Ja, men nue, de va då’kje i andra Folks Nawn jâ skrev, der sto då
bâra P. N. te Unjeskrevt, å jâ heder då Pâul Nelsen. Men nu kunja
Drænjana, som lå bâg Hazelboskanj le ver, ente næra dom lænjer,
men begjynjte å fnezza. Jomfruen høred å kjænde dom âu på
Måled, å så forsto hon veddan de hela hænjde sammen. Ded va nok
hældit for Pâul, a hanj hadde holt saj tol-tre Alna på Afstan, for
hadde Jomfruen kunjad rajtenj, va der vest vankad en Øratæwa, så
ded hadde songlad for Ørn pånj. Nu måtte hon nojes me å sænnanj
et Pâr Iven, der lâude alt anjed enj got, å så gâ hon saj på Jemlen, å
nu vad i ajl Fajl ente Gud Amor, som ledada hænjes Fjæd. Då hon
kom Halvajs møte hon Pajarna, di gjek me enjanj om Armenj, å så
så fromma å usjøldia ud.
Va ska ni nu her, i Stânj for å ble jemma å gå i Sænj i årdenlig
Tid.
Vi syntes de va så hæjlut Vær, å så fikj vi Lyst te å gå en liden
Awtantur fost.
Ni ska ud på Karasjâu vel? ded e ju bâra ded, ni rænja ætte.
Ni hâr kansje sæl vad uda i ded Ærned, va denj ena vikti nok te å
svâra.
Jomfruen forsto nu, a di va âu me i Komplottet, å bed derfor
Harmanj i saj å gjek vidre. Lid ætte møte di Pâul å Drænjana, der
nu fortalde om veddan ded va gåd me Pâulsa Stævnemøde me
Jomfru Linj, å der ble ju et fæzelit

Sty å Grin. Nu syntes di, a di hadde fåd ræjtit Hâz på Jomfruen.
Denj der ente va helt glâr, va Pâul, hanj tænjte på, veddan ded va
gåd, då hanj lawada Flabbatassastraier i denj foria Plâsenj. Hanj
tænjte âu på di Iven Jomfruen hadde sæntenj, nonna ækstra
Sokkermâda vânkada der ente ætte denja Dânj, ded kunje hanj nok
regna ud, men ded fikj nu så âu å varra, når hon bâra ente hijte på
nâd anjed, for å hæwna saj. Detta her ble ju ente holt dølt. Pajarna å
Drænjana fortalded for ajle di fikj snakt me, å snârt va denja
Storjan uda âuer hela Soggened, å bådde Norrebonenj å Peter
Nikolaj fikj na å høra. Denj sista va kansje denj der morada saj
mæst âuer na, å enj Dâ hanj møte Pâul, spore hanj, om hanj ente
måtte få en Åskrift å de Kjæresta- breved, som Pâul hadde
skrevved te Jomfru Linj. Kansje hanj âu kunje få Brug for’ed, de
måtte då vad got, ætte som ded hadde gjed så got et Resultât. Pâul
fikj livel snârt å føla, a Jomfruen ente hadde forgat’enj. Hon
præwde å klawa te Bonenj âuer hansa Arbaj, men ded fikj hon ente
majen Glæ å, for hanj hadde forlænjst set, a Pâul paste Krajturn
got, å a di trivedes væl unje hansa Rojt. Då Jomfruen forsto, a hon
ente kom lånt me ded, gâ hon saj te å kniva å tenj me Mâdenj, å
ded va denj varsta Mådan hon kunje straffanj på, for Pâul hadde en
go Abetit. Kostenj hadde mæn altid vad hal nålier på Norregår;
men di hadde livel altid fåd pånå så majenj Mâd di velle hâ. Men
nu fikj Pâul nâue mera enj de halla som hanj kunje spisa, å
Onjarnamâdenj va der gned igrân Fet på, så tynt, a de ânue kunje
ses, om der va påsmort æjle aj. Di andre Folken hadde gjærna gjed
Pâul lid å dorres Mâd, men di fikj ente mera enj di sæl kunje hâ. Så
råde dienj te å klawa te Bonenj; men ded holt Pâul saj for goer te,
hanj veste ju, a hanj hadde sæl Sjyl ted. Men så gjek Pâul jem te
Moern å fikj saj enj Bedda mæst vær Awtan. Strajs hadde hon
ondrads på veddan ded kunje varra; forrå velle hanj bâra hâ saj enj
Kop Kaffe me en Skre Veddebrø te, å nu kunje hanj sætta tol-tre
Sjiver Râubrømâd te Livs; men så fik hon âu Storjan om Pâul å
Jomfruen å høra, å så kunje hon nømt rigna ud, vårfor a Pâul nu
hadde så go Mâdalyst når hanj kom jem om Aw|tanenj.

Enj Awtan spore hon hannem, om, hanj ente velle hâ et Pâr
Sjiver Mâd me saj; hanj svâre, a ded velle hanj gjærna, å sin kom
hanj jem å hænte saj lid Mâd tre-fira Gonga om Uggan. Men når
Pâul ente hadde vad jemma å hænt Mâd om Awtananj, gjek hanj
mæst å halsvolt Dânj ætte. Derfor va hanj glâr då endeli
Hællemøssa kom å hanj kunje fløtta jem. Så gjek hanj ijæn jemma
enj Vinjter å hadde sina goa Dâ. Hanj læste ajle di Bøjarna hanj
kunje få fat på, å lære saj âu te å lawa adsjellia Tinj. Hanj va
hænnuer, å då hanj hadde fåd saj lid Reskaver, lawada hanj bådde
Blomsterbor å Fottegrafirammer å majed anjed. Kommerâter hadde
hanj ente monga; men Folken frå Norregår besøjtenj livel enj ynjka
Gong, å då ble der enj hæjluer Awtan i Ænjahuzed. Anna syntes âu,
a de va ârtit, å så gjærna, a der kom Kommerâter te Pâul å a di som
hær morada dom på en pen Måda. Då de drâu mod Framtiden,
begjynjte Anna å snakka te Pâul om, a nu skujle hanj te å hâ saj enj
Plâs ijæn. Pâul kunje âu forstå, a hanj ente kunje ble ver å gå
jemma å snæwla. Men nu vad om å få enj Plâs, som kunje passa, di
to forje Plâsarna hadde ju ente vad så helt te Pas. Moern holt især
på, a hanj skujle hâ enj Plâs vår der va nâd å læra; men ded va’nte
så nømt å få, for di Stâna sjevta di ju ente Folk så ota. Pâul hadde
mæst Lyst te å komma ud i Varden å se nâd å oplæwa nâd, men
forsto got, a Moern velle sawnanj enjhellu, å derfor tajde hanj med.
Ænanj påd ble, a då Valberdâ kom, sto hanj å hadde injenj Plâs. Så
tebø Dâlabonenj a hanj kunje få Roelygninj på Akårt hos hannem å
sin Høstaarbaj âu. Seddan bled så, å Pâul kom slet ijkje te å
mongla Arbaj å tjænte âu en gadeli Løn. Men gå jemma vær
Vinjter syntes hanj, der va’nte Meninj i, å så enj Dâ gjek hanj hen å
fæste saj som Rojtara på Lynggårenj for Vinjterenj. Då Pâul kom
jem å fortalded, syntes Anna ente ræjti omed, for sæl om gamla
Ola Koffeds på Lynggårenj va majed brâ Folk, så lære Pâul injed
dær, i ajl Fajl injed som got va. Men nu va der injed å gjorra ver
ded, å då Hællemøssa kom, gjek Pâul i sinj Plâs. Her på
Lynggårenj va alt gammalt å gammeldâs. Bådde Ola Koffed å Kon
va âuer halfjærs.

Hanj hadde vest vad enj hal vijla Bone i sinj Ungdom, men hadde
ente kunjad folt me Tiden, men drev Gårenj som hanj sæl hadde
lært. Der va injena Bælla te å arranj; men hanj kunje bâra slet ikje
åsenj, sjønt hanj nu begjynjte å ble hal skradurenj me. Forhobbad å
fajlefarrut så der ud ajle Vajna. Lænjarna så ud som om di ente
veste te va Le di skujle fajla, å derfor ble di stånes. Krajturn va
mæst helt forarmada å nâue reseføra, å Jorn gâ snârt mera Tistel â
Lawsurt enj Sæ. Der va to Drænja. Haldrænj hed Viggo å va frå
denj søndre Len å Lanned. Hanj va et Snes År å hadda tjænt frå
hanj va enj Bælli på ti År å hadde lært alt va der kunje læres i et
Bonadrænjahuz, men hejler ente mera. Hanj va et sjekkelit Skrov, å
hanj å Pâul skujle nok komma terætta; men varre vad me Svenska-
Jonas, som va Hâuddrænj. Jonas va kommenj herinj frå Sværri som
Vâutehorra då hanj va tâl År; men så snârt hanj va bled
komfremerder kom hanj ijæn. Hanj va nu fæm-sæksåtjive År å
hadde snârt hat et Snes Plâser, for hanj hadde mæn sjæjlan bled
nânj Stâ mera enj et hal År, å monga Stâ ikje så lænje enjgong. Te
dâlit kunje Jonas varra majed fredsommelier å megjorlier, når hanj
ente ble aggader æjle fikj mera enj gaddelit me Sypa. Men Jonas
hojlt enjhellu å Syp, å hadde hanj fåd flera enj hanj kunje tølla, va
hanj ente goer å komma nær. Hanj brugte sæl å grota å, veddan
hanj hadde ligjed i Slawsmål me Bønnarna, vår hanj tjænte, å me
andra Kara på Værshuzen. Hanj hadde âu vad straffader for
Slawsmål nonna Gonga. Hanj hadde foje hat Klær på Rân, då hanj
kom te Lynggårenj; men Ola Koffed hadde snakt forenj å fådenj te
å skaffa saj så majed Toj, a hanj pånå linada andra Mænjesker. Her
hadde hanj nu vad et helt År å funjed saj got terætta, for her va
injenj der kommederdenj, men hanj kunje mæst sjødda va hanj
velle, å då sjøtte Jonas aldra mæst, for rasker te sit Arbaj va hanj å
ente hæjler bonge for å tâ fat. Pâul hadde set monga Drænjahuz,
men Mâga te Drænjahuz, som her va på Lynggårenj, hadde hanj
aldri set forra. - Der va Injgong frå Portenj, å på denj andra Sian va
der Svinahuz, å der va bâra en Lervægj imæl. Hon hadde nok vad
ver å stortå ner enjgonj, å så va der bled slåd nonna gamla

Bræskâla for. Der va Lergol; men ded va så fult å Døgger å Kuler, a
enj skujle varra majed vårsammer for ente å gå å storta. Vægjana
hadde ente vad kalkada på flera År, å trajte inj gjore der ævent
âueralt. Der va to Sænja, men ded va bâra en Sænjasia å enj Gâul,
så dannada Vægjana denj andre Sian å Gâulenj. Drænjana lå i
samma Sænj, å ded va Pâul glâr ver, for dela Sænj me Svenska-
Jonas va nok ente ârtit; for de va nok ente så frit for, a hanj hadde
lid Utoj. De va nu hæjler ente så lorlit, for hanj vaskada saj mæn enj
Gong om Uggan, å ded va om Lâurda Awtan, når hanj skujle te
Gjile i Krågerøddanj. Rent på tâu hanj mæn enj Gong om
Månadenj; hanj hadde âu mæn to Sjâurter, å når di skujle vaskas
gjek hanj udan Sjâurta så lænje. Denj fosta Natten, a Pâul lå i sit
nya Kammers, fikj hanj nâe Sæwn i Iven, der va fult me Møs i
Sænjehalmenj, di pev å skâr uaf- ladelit; hanj va oppa nonna Gonga
for å jawa dom væk; men di kom snârt ijæn. Om Mârnenj
beklawada hanj saj âuered for Drænjana; men Jonas trøstada
hannem me, a de va’nte nâd å bry saj om, for ded ble snârt te enj
Vâna. Hanj hadde âu synts, a de va rælit strajs; men nu syntes hanj,
de va så hæjlut å ligja å høra på. Naj Møssen skujle hanj bâra la
varra i Fred, for di gjore ente så stora Ufrønter; men Røttarna va ti
Gonga varra, å di va der âu smadder- tjyt å ajle Vajna, især i
Svinahuzed å Drænjahuzed. Ded fosta va nok dorra Spiskammer å
de sista dorra Dâlistâua, mente Jonas. Men nu skujle der livel
gjorres ræjti Jait på dom, for Ola Koffed hadde lâut Drænjana enj
Syp for vær Røtta di kunje dânka. Pâul lâude, a hanj âu skujle gjorra
saj Umâga for å få Hâz på dom, å vær Røtta hanj kunje fonga skujle
Jonas få, å på denj Mådan ble Pâul å Jonas strajs Govenner. Pâul
fikj fat i et Pâr Bræ å nonna Søm å gâ saj te å lawa Røttefæjler, å di
foste Nættarna hanj hadde dom opstæjlda, fongada hanj âu fille-
sæks, å Jonas ble glar, de gâ ju lesse monga Sypa te hannem. Men
Røttarna ble snârt så treska, a di ente velle gå i Pâulsa Fæjler, å så
måtte der hijtes på nâd nyt. Pâul forreslo, a di skujle kjevva Røttefet
å gje dom, men ded forbød Jonas hannem, for då velle di ju bâra
ligja å krapera nera i dorra Kuler, å ded

gâ ju ente te Sypa. Så hijte Pâul på en ny Måda, der va grâua årti,
så lænje hon våre. De va enj Awtan de va månalyst, så tâu hanj en
Øza Svinaæda å lâ mit på Drænjahuz- golled. Så forsynada hanj å
Drænjana dom me en hel Lomma fujl å Stena å gjek nu te Sænjs å
lå å vænte på, a Røttarna skujle komma. Ded våre hæjler ente lænje
forenj denj fosta kom å begjynjte å tâ for saj å Rættarna, å snârt va
der enj hel Krødda. Så gâ Pâul et Tajn te di andre, å me enj Gong
gâ di Røttarna en Salva Stena. Di mæste løv ju dorra Vaj, sæl om di
va blena sårada, men tre ble der livel på Plattenj. Jonas velle påstå,
a ded va hannem der hadde slåd dom ijæl ajle tre, å Viggo å Pâul
va fojelia å lo hannem hâ bådde Æran å Sypana. Men seddan å
dânka en ynka forslo ju ente stort, når der som her va så monga. I
Lænjden vad ju hæjler ente ârtit, å derfor flâuada Røttejaiten snârt
å. Men dorra Toj måtte di passa på å hænja op, så Røttarna ente
kunje få fat ied; men enj Mârn, a Pâul kom op å skujle tâ sina
Træsko på hadde Røttarna gnawad Auanlæred itu på denj ena. Va
Arbajed angjek, kunje Pâul nømt âuerkommad. Her va tâl-fjâurtan
forarmada Koskræppa, å nu om Vinjterenj va di halle sena, å di
andre molkada injed, der ble nâue en Kanja Melk om Dânj, Svin va
der ente monga, så de hela va snârt sjøt. Når Pâul va i Gong me å
syzla, brøgte Ola Koffed ota å komma inj i Lân å gå å prâta menj.
Hanj kunje i timavis gå å fortælla Pasâseker frå sin Ungdom.
Monga gamla Sansåger fikj hanj âu å høra, å Pâul kom te å synes
lænjer ju bære om’enj. Enj gammajl, sjâulier Gobba va hanj, å
rættænkjenes å gosinjader va hanj âu, sæl om hanj ente kunje driva
sinj Gâr, så de ammada nâd. Pâul snakte flera Gonga tenj om, a
hanj skujle kjevva Krafor te Kjørna å awla flera Roer, så velle di âu
få mera å de hela. Men Ola Koffed svâre naj, hanj velle ente
begjynja på nâd nyt, å de gjek vel nok âu i hansa Tid. Så mente
Pâul, a ded va bære a hanj sålda Gårenj; men herte svâre Ola
Koffed, a hanj velle vænta lid inu. Hanj hadde sat saj for, a hanj
velle varra Bone i haltrøs År, å ded monglada der et År i inu.
Forræsten inada hanj for, a hanj ente velle føla saj jemma i Bønj.
Her va hanj fødder, å hær velle hanj âu hælst

ble te hanj skujle bæres herfrå. Enjgong forreslo Pâul hannem, a
hanj skujle gje Svenska-Jonas Lâu å få saj enj ræjti Forvaltara.
Med ded velle Ola Koffed hæjler ente, for denj forja Hâuddrænj
hanj hadde hat, hadde vad et Skobbatrâu, der ente brø saj om å
sjødda nâd, å sæl om Jonas drok å regjerde om Awtanenj, så paste
hanj livel sit Arbaj å sor- jada for, a di fikj sælajt å høstad pånå i
rætta Tid. Så forsto Pâul, a der va’nte nâd Udkomme me
Koffedenj, å alt fikj gå som de kunje.
Jonas hadde asjellia Kommerâter, som brugte å besøj’anj om
Awtanenj, å ded syntes Pâul slet ikje om. Di hadde gjærna en
Flaska Brænjevin me, som di så sjevte, å så spellada di Trekårt sin
te Klokkan to, tre om Natten. Pâul krev gjærna i Sænj, når Jonasa
Svirebrøra kom; men sawed majed fikj hanj ju ente, især i
Fostninjen, for Kårtspelled gjek ju aldri helt stelle å. Di svor å
gâlde å holt et Sty, så Svin ver Sian å nâue kunje få Nattaro. De
sjedde âu, a di ble uklâra om Spelled å kom op å slås; men for de
mæsta nojdes di me å brøgga Munj; ajle va farru te å varra bonge
for Jonas, for hanj va bådde starker å lemydier, å når hanj hadde
fåd for monga Sypa å ble aggader, veste hanj nâue sæl va hanj
gjore. Pâul tænjte på å snakka te Ola Koffed omed, men begâd.
Koffed hadde ju injen Kommando på Jonas, å fikj Jonas å vedda, a
Pâul hadde klawad, ble der nok ente rârt for hannem å varra sin.
Derfor nojdes hanj me å stoppa Fingrana i Ørn å præwa på å sawa,
å lid ætte lid vænde hanj saj âu ted. Så hijte Jonas på, a Viggo å
Pâul skujle spella Kårt me hannem, når der injena andra kom. Pâul
vante majed fored strajs; men då hanj hadde præwted nonna
Gonga, syntes hanj livel de va ârtit, å Spelled lære hanj på en
Stunj. Jonas frøs aldri, i vår kâlt de så va; men Pâul å Viggo kom te
å fryza i de kåjla Kammersed; men så lâ di dom bâra i Sænjen på
vær sin Le å spellada. De varsta va, a nu kunje di ente slå i Bored;
men her hijte Jonas på Rå, hanj fik i enj Tønjebon, å dænj lâ hanj så
mit på Āuandy- nan, å så gjeked hyvens. Strajs spellades der ente
om nâd; men ded mente Jonas va for bællaajtut, å sin spellada di så
på enj Øra Stikked, ded va de minjsta der kunje spellas

om; men de ble livel nonna Kroner, a Jonas vânt på Vinjterenj, for
hanj vânt mæst altid, hanj snød âu sina Mespel- lara, snârt hanj
kunje se sit Ram. Awtanenj va âu så longer, Klokkan sju, hal åta va
di færdia me Awtansmâdenj, å så mente Koffeds, a nu vad
Sænjatid, å så ble der slyt i Folka- stâuan. Der va en Paja, som
forresto Husholninjen, hon hadde vad der så lænje å rignada saj me
te di sælle. Madam Koffed va der aldri nânj der så. Hon va nåli te
Fods å kom sjæjlan så lånt som i Folkastâuan.
Jylaawtan spore Pâul Koffed, om hanj måtte syzla lid tilia å, å så
gå jem te Moern å hojla Jylaawtan. Ded fikj hanj Lâu te, å så ble
hanj jemma te om Mârnenj, å ded va hanj âu glâr ver sin, for Viggo
fortalde, a Jonas i Anledning å Hojtidsawtanenj hadde drokked en
hel Flaska Brænjevin ganske ena, å sin hadde hanj gâlt å songed
liderlia Vizer, så Viggo, der æjla va got vân te seddan nâd, va bled
helt stygjer vered.
Lid ætte Nytår spore Ola Koffed Pâul, om hanj velle ble der om
Sommarenj; men Pâul svâre, a hanj velle betænkja saj lid.
Viggo fylde Ar sist i Januâr, å hanj hadde alt lænje gåd å snakt
om, a de kunje varra grâua ârtit å hojla et lided Føselsgjile. Ded
skujle så stå nera hos Jørn Markers i Krågerøddanj, her brøgte
Tjænestefolken majed hâ dorra Tehojl å Gjile. Krågerøddanj lå mit
nera i Pilagårsskâuenj, der va tol-tre Tynjelan Jor te, så Jørnsa
æwent kunje hojla en Ko. Jorn va Fæste frå Pilagårenj, å Jørn
måtte yda fira Dâs Dâsvarkje for na om Åred. Huzed va livel hansa
ajed, de vil saj, Pilabonenj hadde nok et lided Pânt i ded me. Sæl
hadde Jørn vad fâster Dâlønskar på Pilagårenj i fille-fæmåtjive År.
Di hadde tre Pibla, der tjænte på Gåra runt i Soggened, å de va især
sinj di va blena vâusena, a Tjænestefolken holte Fæst i
Krågerøddanj. Jørn Markers beræjada dom aldri ver desse Gjilen;
hanj som holte Gjiled, skujle skaffa hela Traktemænted. Sine
Jørnsa lawaded så te, å læwntes der så nâd, fikj hon ded for sin
Ulajlihed; men læwntes der injed, va di le mijla, di hadde fåd dorra
Pârt i Gjiled. De hadde altid gåd helt pent te ve desse Gjilen

forra. Va der enj Horrablæra, som ente kunje tølla Ponsen å va bled
lid opstranâsier, va Jørn âu Kar for å smidanj på Dørn. Nu hadde så
denj ælsta å Jørnsa Pibla bled Kjærest me Svenska-Jonas, å ded
va’nte så hældit, for nu hadde Jonas fåd sinj fâsta Gong der å skujle
me te ajle Fæstarna. Jonas veste ju ente Måda, når der va
Drikkevårer på Bored, men drok saj som otast fujler, å då vad ente
nømt for Jørn å hojla Justis, sæl om hanj gjærna velle. Der va flera
Gonga bled helt Slawsmål mæl Jonas å di andre Tjænestedrænjana,
å ajle Tjænestefolk som va lid ækstremerda, velle nu ente me te
Krågerøddagjilen. Sannemanj Holm på Kjærkeboed hadde âu vad
der nera enjgong å advârt Jørnsa å sajt, a ble der Slawsmål otara,
ble hanj nødder te å mæjlad for Øvrihedenj. Derfor va Jørn bled hal
ijla vered, hanj hadde aldri hat nâd udastånes me Øvrihedenj forra å
velle grâua nødit hâ nâd herætte.
Då Viggo kom å spore, sâ di livel ja, ded måtte vel gå denja
Gongenj âu, når der bâra ente kom nânj som fornærmada Jonas.
Sine Jørnsa gâ nu Viggo Forklârenj på va der skujle hanlas inj te
Gjiled, å sin jolp Pâul hannem å rigna ud, va ded pånå velle komma
te å kosta. Di skujle varra fæm Pâr forudan Spillemanj å Jørnsa.
Fost skujle di hâ Sokkerlâde, halanjed Punj te en Krona Punjed,
Melken lâde Sine sæl te. Så for halanjen Krona Veddebrø, hanj
skujle bâra kjevva Snajla, for di va di dråjeste, hadde Sine sajt, å
hanj skujle kjevva dom hos Herrol, for hansa va di stoste. Så skujle
der en Flaska Brænjevin å en Flaska Betterdråver te, å te Ponsen
skujle der en Flaska Rom å en hal Flaska Portvin å et Pâr Punj
Sokker. Detta ble livel te Penja, å Viggo hadde men bârt om dom, å
Løn va temmeli optân; men så lânde Pâul hannem, a hanj nok
skujle låna’nj en Krona æjla halanjen om de knev. Men Viggo va
livel hæl- dier, Ola Koffed fylde År en Øgga forra, å då kom der
fira Vâuna me kjørenes frammada, å Jonas gjek væk om Awtanenj
å lo Viggo la for ena, å så tjænte hanj ajle Drekkepen- jana sæl, å
de ble halanjen Krona. Der var to frå Lârsker- sen, å di va så ripa, a
di gâ vær haltrøs Øra, hannem frå Nøkkersen gâ fæmåtrædeva; men
Røboenj va gnienj; hanj

gâ mæn fæmtan Øra. Dânj forenj Gjiled skujle stå i Krågerøddanj,
gjek Viggo te Bys å hanlade inj, å hældier va hanj. Bâgarenj gâ enj
hel Del i Tegjeft. Nâ, ded va kansje ente helt nyt; men ded gjore
då’kje nâd, di kunje ju bløddad i Sokkerlåded. Viggo hadde fåd
Penja teâuers, å så hadde hanj vad så fornoftier å kjevva et hal Punj
„Sorte G“, di skujle då âu hâ nâd å røja ver Gjiled. Pâul skujle âu
me å glædde saj enjhellu; hanj hadde aldrig vad te Gjile forrå å
vænte de skujle ble grâua ârtit. Hanj hadde slet ikje snakt te Moern
omed, hanj veste ju godt, a hon ente syntes om, a hanj søjte ded
Sælskawed, som hadde dorre Tehojl i Krågerøddanj; men hanj
mente âu, a hanj nu va sâ gammajl, a hanj måtte rå saj sæl for
nogged.
Folken frå Lynggårenj va di foste der møte, å Sine va æwent ver
å sætte Sokkerlâdegrydan åuer då di kom. Hon hadde enj stor
Vikmanjakarklun, å denj brugte hon te å lawa Mâd i om Vinjterenj,
så fikj di ajle Gawn å Varmanj. Jørn va ver å vaska saj å tâ ren
Bosserunjt på, å lid ætte kom så hela Sælskaved paa enj Gong.
Spillemanj hadde Harmonikan me; men hanj va hal beladenj, for
hanj hadde fåd enj bollinj Finger; men som væl va vad livel på
venstre Hån, å denj skujle hanj ju bâra brugga te Bassenj, så de
måtte vel nok rabba å. Sine Jørnsa va altid majed snaksam å især
når de galt Sjøger, for hær mente hon, a hun va’nte så lid tresk.
Hon kom strajs fram å spore, veddan de va me Fingerenj, om de
ente va Toj hanj hadde fåd ienj, for så galted om å fåd døt, så fort
som mâulit.
Naj, Toj troer jâ livel ente ded e, ded e nok bâra lid Bollenskaw,
svâre hanj.
Men hâr du så lajt nâd på, som kanj træjkja, spore Sine.
Jo, jâ hâr smort me Kjyns-Ploster.
Kjyns-Ploster e mæst nâd Lort, då e et Grødaomslaw bære; men
jâ troer nu livel, a enj Râubrøstogges e de aldra bæsta, for hanj
bådde lajer å træjkjer, ska jâ saj.
Hollagårsdrænj skujle ju altid varra viktier, å spore, om ded
skujle varra enj Smormâdatogges, æjle enj Fetmâdatog- ges kunje
gjorrad.
Nu va Sine nær bled nag, å begjynjte:

Ja, ni unge mena ju altid, a ni e så fæzeli kloga, å Huzrå ajta ni
aldri for nâd, men jâ ska bâra saj, a di ota e majed bære enj ded
Abetekkaramøjed, som e så dyrt, a ded nâue e te å betalla. Jâ hâusar
bâra då Piblana va små, så fikj di denj rælia Kjæjhostan. Jørn mente
ju, at vi skujle hænta Doktarenj. Ded gjorde vi så âu, å hanj gâ vos
så nonna Hostedråver; men di jalp ikje mera enj spotta mod Væred.
Men så gjek jâ ner te Tassakon å spore henje te rås, å hon sâ, a
Piblana bâra skujle drekka Mærramelk idå et Kjæjehorn, så skujle
Hostan nok fortâ saj, å ded gjore jâ, å så forlademaj vâred ikje mer
enj tol-tre Øgger forenj Hostan fortâu saj.
Et Kjæjehorn, va e ded for nâd? va der enj der spore.
Ja, ni unge ved då hæjler injen Tinj, men nu ska jâ visa jer’ed, jâ
fikjed å enj gammajl Feskara i Vong, å hanj gâ maj Lâu te å
behojlad.
Å Sine for hen te Kommodeskoffan å rodada runt, å då hon
hadde hijted, satte honed mit på Bored.
Ded e et Slaws Snajlahus, som Sjøfolk hâr me dom jem frå
Varmanj, forklârde Jørn.
Ded kajles en Konkylie, sâ Pâul.
Naj, vist ikje naj, ded kajles et Kjæjehorn, sâ Sine, å tâu’ed å
smed’ed ner i Kommodeskoffan ijæn.
Pilagårspajan va lid forkjølt å sod å hostada, så begjynjte
Hollagårsdrænj, om ded va Kjæjhosta hon hadde, for så kunje hun
ble korert me de samma, for Mærramelk kunje hanj skaffa, å
Kjæjahorned hadde di ju. Så ble der en fæzeli Fnezzan å Grinan.
Men Sine tâu på Vaj ijæn.
Ja, fnezza å grina å gjorra Nar kanj ni, men ni kanj tro der e
majed unjelit te, som livel hâr nâd på saj. Jâ hâusar bâra, a då jâ va
Bælli, brøgte min Moer å gje maj enj Bedda Divelstrek i Hån, når jâ
skujle ud å gå om Awtanenj å ded va svort, så kunje jâ’nte gå å fara
viil. Å ded jolp forlademaj, jâ gjek aldri å for vil.
Ded kommer du te å skaffa daj, Jonas, sâ Hollagårsdrænj.
Di andre gâ dom te å flâzgrina, for di hadde ajle hørt snakkes
om, a Jonas hadde gåd å fored vijl i Hinjawtanenj, då hanj skujle på
Vaj â besøja Kjærestenj, å gåd å travaljad halla Natten, forenj hanj
hijte jem ijæn. Jonas ble rør i Hâud,

å sænde Hollagårsdrænj et Pâr vassa Iven. Men Jørn gâ saj te å
snøbba Hollagårsdrænj å, å sâ, a ded va ente nâd å spøja me, for gå
å fara vijl en Vinjternat, va’nte så ârtit. Å så bâr hanj anjed Snak i
Vaj, å gâ saj te å fortælla om, a då hanj va Horra hadde hanj jolped
sinj Får me å hæjla Divelstrik i en sjøg Ko di hadde. Fârenj mente,
a hon hadde fåd Toj i saj; men hon va nok bâra tor i Lâganj. Men
detta Divelstriked lâutada livel så forgjiftia ijla, a der nâue va te å
varra i Lân sin på longa Tider.
Nu hadde Sokkerlâdegrydan nær kogt âuer; men de lok- kades
livel Sine å få na å forinjan, så gâ Pajarna dom te å dækka Bor, å så
gjæsbø Jørn dom te å begjynja. Nân Sok- kerlâdekanja ajde Sine
ente, men hon øste op i Koppana me Slæwen. Di som hadde fåd
enj stor Kop, fikj to Koppa fujla, å di som mæn hadde fåd enj lidinj
Kop, fikj tre, di skujle ju hâ le go Ræt. Pilagårspajan hadde sodded
ænnaklæmt lænje, hon hadde så majed hon skujle hâ fortalt, når
der bâra kunje ble Ørnaly. Nu ble der Stelstan en Stunj, å så
begjynjte hon.
Saj maj Jørn, veddan smâgte Sypenj i Dâ?
Hanj smâgte vel som vân; men vårfor spor du om ded?
Hon bâra fnezzada.
Va hanj livel ente lid slapper?
Jo, ded va hanj kansje nok; men jâ kanj då livel ente tro, a
Kjælenjaskrusan går å slår Van i Sypenj te Folken.
Nâ, ded ska ni livel ente lida på, hon e gnien ved du nok.
Hâr du set nâd, kansje?
Naj ikje ævent, men i Morns, då jâ skujle dækka Bor, va
Sypaflaskan tom. Madammen sâ så, a jâ skujle gå ner a
Spisekammarenj å tappa lid idå Lajlenj; men jâ måtte ente tappa na
mer’enj hallu. Ded gjore jâ så å satte na inj på Kjøkkensbored, å så
gjek jâ ud å gâ Kalla; men då jâ kom inj ijæn, sto Sypaflaskan på
Folkabored, å då va hon bræd- fujl.
Sekkenen Ralika te Kjælenj, ded e livel ded vârsta enj hâr hørt,
slå Van i Sypenj te Folken, hon skujle forlaskemaj straffas, skujle
hon.

Ja de e ded jâ altid sajer, Folk bler lænjer ju varre, seddan va der
aldri nânj der gjore for i Tider, sâ Sine å så from ud.
Veddan kanj ded varra, a Brød va farru te å varra mollut i Dâ? ni
bâgte ju i forja Ugga, spore Jørn.
Jo, se nyt Brø e ju altid så udrøjt, å derfor bâgar hon ju lænje
forenj hon hâr ænna på de gamla, å på denj Mådan kanj hon fåd
gammalt alt.
Ja, enj ska hâ goa Tænner når enj ska hâ Mâd på Pilagårenj,
Soflæsked, som hon koger Brænjesnuda på, e nâue halkogt, å
Sijlen e forlaskemaj så hår i Bened, a hon nâue e te å togga.
Jo, Pilabonenj va i Tajn i Feskjes å kjevte firsenstjive Ola Sijl te
fæmåtjive Øra Olenj, men di hâ livel enj Fjærenj Vrâgsijl âu; men
denj få Folken injed å, ded e bâra te di sælle, forklârada Pajan.
På Kjærkeboed spæja di Sijlen å skâla Kantoflarna te Folken, va
der enj der oplyste.
Ja, sâ Jørn, sæl om seddan nâd e Narrastrajer, så e San-
nemanjafolken livel Ståsfolk, å va ajle bâra som di, så ... .
Så ble der ente slåd Van i Brænjevined te Folken, mener du, for
der får di slet injed, grinada Hollagårsdrænj.
Men Pilagårspajan hadde mera å fortælla inu.
Hâ ni hørt ded, a Pilabonenj ska resa te Kjevvenhawn å snakka
me Kongenj.
Di gâ dom te å grina.
Ni ska’nte grina, for ded e sânt jâ sajer. Madammen fortalde sæl
i Ættemeddes, a hanj å nonna andra fina Manja skujle resa âuer å
takka Kongenj for a vi hadde fåd nya Menistra, å i Mârn kommer
Sypajan å ska sy fira nya Sjâurter tenj.
Ska hanj hâ ajle di på når hanj ska resa te Kjevvenhawn, spore
Pâul.
Ā! dinj Flân. Du kanj vel tænkja, a hanj ska hâ rent på vær Dâ,
når hanj e i Kjevvenhawn.
Kos! i lide væl ilæl, vår denj Pilabonenj då e kommenj me, sâ
Sine å slo på Lårn. Hanj hâusar nok ente, då hanj va Kjærest me
Toza-Lena.

Jo, de passar nok, va Pajan fortæller, sâ Jørn. For jâ føller âu
igrân me i Polletek å ved, a vi hâr fåd nya Menistra, å Pilabonenj
hâr ju i ajle Dâ vad Stellara for Blæmmenj. Å for ajle di Gongana
jâ hâr vad te Val, å altid stæmt på Blæm. Å så fikj di en long
Forklârenj om Valdâna i Rønna, å om veddan Bønnarna hadde
kjevt Arbjarna te å stæmma; men Galopskomâgarenj frå
Bjørnabakkana hadde livel lurad dom enjgong; for hanj hadde fåd
Betalnenj bådde å Hojre- manj å Venstremanj, å så hadde hanj
drokked Penjana op å lad ble å stæmt.
Men en lorli Varden ed livel vi læwa i, Pilabonenj reser te
Kjevvenhawn å takkar Kongenj, å Kon slår Van i Sypenj te Folken.
Kunje du Pâul, som va så vijla i Skolan, ente lawa en Viza om detta
her? Ja ded velle varra ârtit, sâ di andre?
Pâul ble helt færmer âuer, a di trode hannem te å kunja lawa
Vizer, men sâ, a hanj hadde ju aldri præwt’ed; men hanj skujle
gjorra va hanj kunje.
Men hâusa nu, a der ska stå om, a Kon slår Van i Sypenj, sâ
Jørn.
Ja, å om di fire Sjâurtarna Bonenj hâr på, når hanj reser te
Kjevvenhawn, sâ Hollagårsdrænj.
Veddan kanj ded varra, a Arbjara å Udbygjara aldri e me nânj
Stâ? spore Bakkagårsdrænj, hanj hadde ikje sajt et Or forrå på hela
Awtanenj.
Ded kommer saj å, di injed hâ lært, svâre Pâul. Ded Grâned di
lære i Skolan, hâ di mæst forgat, å på Hojskola æjle senna Stâ
komma di ju aldri, å monna kanj mæn nâue skriva dorra Nawn.
Du troer kansje, vi ajle kanj tjæna Føn me Munj lesom Præstenj
å Hunj, sâ Hollagårsdrænj.
Dénenj å Hânanj hâr samma Vananj, sâ Pâul; men ska Folk ble
te nâd å varra me, må di âu læra nâd, seddan mener jâ nu.
Ja, jâ e farru te å hojle me daj Pâul; men vår ska Penjana komma
frå te ded, sâ Jørn.
Naj då bler der nok injena te Sypa, sâ Jonas. Å så gâ hanj saj te
å fortælla, a nu hadde hanj opdawad, a Lyng|gårsbonenj

smed di dø Røttarna i en gammel Brøddegrâua nera bâg
Dræwten, å derfor kunje hanj nu bâra henta dom dær å få så monga
Sypa som de skujle varra. Hollagårs- pajan velle âu snakka me å
begjynjte:
Men hâ ni hørt ded, a Mâgårspeterenj hâr bled forlâuader, å ded
e me en borta frå, der e så fin å så ræj, så jâ ved ikje vad.
I Jøskersens! vår denj Mâgårshorrenj nu vil ble stor, hanj bler
ikje te å nå te Ænnanj me enj Tækjerawt, sâ Sine.
Ja, men e de livel ente lorlit. Di hadde aldri set enjanj forenj di
kom sammen i et Gjæstabod på Kântedam, å to Dâ ætte va di
forlåuada.
Ja, men se ded kanj ju varra så forsjellit me ded, sâ Jørn. Somma
gå ju å kjekka på injanj i åravis, injan de kanj ble te nâd, å hos
andra kommered på, ævent som Sjida på rø Kalla.
Nu begjynjte Pajarna å reza på å saj Tak for Sokkerlåded, di
lanjtada nok ætte å komma inj å danjsa; her va âu så varmt, a her
nâue va te å varra; men då di kom ud på Sâlenj va her sâ majed des
kåjlara, for her va Vinjuen stok opfrøzzena. Sâlenj va mæn på tre
Rom; men her va’nte monga Møbler te å fyjla op, så ded kunje nok
rabba å, a tre Pâr kunje danjsa på enj Gong. Spellemanj kunje mæn
sæks Turer, enj Vals, Masorka, Svajtrit, Rajlænner, Hambor å så
Bordanjsenj, som di så fikj på Omgong. Pâul hadde ente majed
præwt å danjsa; men nu kom Jørnsa denj ynjsta Pibelenj hen å
spore, om hanj velle danjsa me henje. Jørnsa Alma va en liden næt
Pibel på syttan År, hon så så stelle å bloj ud å hadde nâue snakt me
på hela Awtanenj. Nu danjste Pâul me hænje mæst vær Danjs å
syntes a de va majed ârtit. Jørn stoppada sin Soldâtarapiva me
Viggosa „Sorte G“ å slænjde saj på Slabænjkjenj, jo, der kunje
varra majed hæjlut sæl i enj Krågerødda, når bâra Jonas nu ente
velle skava saj ijla. Då di hadde danjst enj Times Tid, kom Jørn me
Betterflaskan å et Sypaglâz, å nonna Sokkerbedda på enj Unjekop,
nu skujle Manjfolken hâ dom en Bitter. Pâul ville injen hâ, å ded
gjore hæjler injed, sâ Jørn, for så tâu hanj bâra hansa Pârt âu. Jonas
tâu tre, å Spellemanj

fikj to. Fingerenj gjore så kanâlia ont, sâ hanj, å en Better dølmada
så. Om Minat kom di me Ponsen, å di sâ ajle,a hun smâgte dajli,
gaddeli stark å sød va hon âu, å Sine mente saj læjefram, jo, hon
forsto nok å lawa Pons. Pajarna skujle âu smâga na å fikj vær enj
hal Kop fujler, Pâul tâu hæjler ente mera enj gaddelit; men Jonas
veste ente Måda. Hanj drok idå et Ølglâz, å hadde gjærna tâd de
hela sæl. Nu ble der snârt mera Liv på Sâlenj. Manjfolken svong
dorra Damer, så Sjørten vajtada hen a Golled, å trâmpada i Golled
så de ryste i Huza.
Nu begjynjte Jonas å sjynga: „Jag jek på Malmø Gâta.“
Jørn gjek å holte Iva me dom nu, hanj veste, a så lænje Jonas
song på denj Melledontan, va der injed å ina for; men hanj kunje
rapt bomma om. Hanj hadde got set, a Jonas hadde sænt
Hollagårsdrænj nonna vassa Iven. Jørn gjek så hen te
Hollagårsdrænj å tâuenj om Armenj å fikj’enj me udanfor, å så bâ
hanj hannem så pent, om hanj bâra velle gå jem, å hanj va âu
fojelier, hanj vajtada på sin Dama, å så forsvânt di ganske stelle.
Nu va Jørn glâr, hanj veste, a der va injenj å di andre, som tore
brossa op imod Jonas.
Då Klokkan va tre sâ Jørn, a nu va de bæst di slutada, di skujle
ju ajle op ijæn i Mârn, å så forsvânt di âu ajle me enj Gong. Då
Pâul hadde bed Fârvæl me Jørnsa å kom udan for, va der ente andra
enj Alma, som sto å vænte pånj. Hon hadde nok regned me, a hanj
folde hænje jem, di skujle ju på samma Le, hon tjænte på
Tornagårenj å her gjek Vænj læje frambi Portenj. Nu va Alma slet
ikje så bloj lænjer, hon tâu Pâul om Armenj å så gjek Knevran
uaflade- lit. Hon fortalde, væm di andre Pajarna va Kjærest me nu,
å væm di hadde hat te Kjærest forra, å hit for de hær. Hon hadde
injenj Kjærest, sâ hon; men der va livel monga ræjti pena Kara,
som gjærna velle varra Kjærest me na; men hon va’nte sennen
Raspa, der løv å trajte me væm som hælst. Då di nåde
Tornagårsvænj, sâ Pâul Gonat å velle træjkja Armenj te saj, men
hon holt ijæn å veskada: Du må got gå me inj.
Naj, Tak, å Pâul ryte Armenj te saj å spode saj å gå.

Alma sto å så lid forbawst ættenj, så gâlde hon: Du ska kansje
jem te Moer å hâ Patta, ha! ha! ha! Du ska kansje hâ tor Ble på âu,
ha! ha! ha!
Pâul svâra ente, æjle så saj tebâga. Va ded værkeli denj lijla
bloja Alman, der va seddan, ded paste va Moern hadde sajt, a der
va majed ont å styt te i denja Varden, ded hadde hanj fåd å set i
Awtan. Som di då hadde skavad dom, å sekkened Snak di hadde
ført, især nu te sist, ætte a di hadde fåd nogged å drekka. Der sto ju
i Lærebogen, a Menjesked va skaft i Gods Billede å ætte hans
Lingnelse; men monne ded âu galt for seddenenj som Jonas. Pâul
forsto nu, a skujle hanj ble ver å varra pener Horra, så måtte hanj
hojla saj frå Krågerøddanj å ded Sælskaved, som dær kom; men
livel hadded vad enj årtier Awtan.
Dânj ætte gjek hanj å tænjte på, om hanj skujle præwa på å
skriva denja Vizan om Pilagårs, som Jørn hadde sportenj om. Hanj
vante hâddrânj; men hanj synjtes livel, a der va et lided Regenskaw
me Pilagårsjensenj frå Skoletiden å, som aldri va bled helt opgjort,
å kunje hanj nu gje Jens en Torå, kunjed livel varra ârtit. Å så gâ
hanj saj i Law me denja Vizan. Ded va livel ente sâ nømt å få na
ræjtit sammenstæjlt, så hon bådde rimada å kunje sjynges. De tâu
tol-tre Dâ injan hanj fikj na færdi; men så synjtes hanj âu hon va
brâ. Hon gjek på Melodien „Jeg vil synge om en Helt". Hanj song
na enj Awtan for Drænjana, å di synjtes hon va gjevaldi å roste na
enjhellu.
Ni en Viza nu ska få,
ves mit Prât ni kanj forstå,
Om enjBone her på Lén,
ni nok tænjkja væm jâ men.

Hanj e Hagga kanj ni tro,
majar aldri sæl enj Mo.
Folken di må fnatta på,
derfor ed ju, Løn di få.

Kon hon e så gjærru, så
Folken nâue Mâd må få.
Spâras ska der vår der kanj,
å de samma sajer Manj.

Brød lid mollut e iblan,
Sypenj spær hon op me Van,
a di ska’nte fujla ble,
for di ska ju hælst hâ tre.

Fiskjessijl e majed brâ,
(nâd ska Folken livel hâ).
Søvvad e nâd Plomperi
me lid torra Skorper i.

Brænjesnuda smâgar got,
bâra ente Kjød va råt.
Soflæsk få di, å især
Pølsa å enj rammer Vær.

Nu i Hinjdânj ble di glâ,
hanj en Resa skujle tâ.
Kon lo fira Sjâurter sy,
å der va et fæzlit Sty.

Men så kom hanj ju på Vaj,
ilæl då vår hanj brækte saj.
Då hanj rajte Kjevvenhawn,
va hanj smarter som enj Klawn.

Va der æjla sjedde då,
hâr jâ ente Reda på,
om hanj Kongenj fikj i Snak,
for Menistrana sajt Tak.

Horrenj må vi hâusa âu,
hanj mæst e et Skobbatrâu.
Slida ente ârtit e,
ded hâ di ju Folken te.

Ota Folk di sjevta dær,
injenj lænje vel ble hær.
Væl Behanlinj, goer Mâd,
seddan ed, a Folk vel hâd.

Så skrev hanj na å på fille-fæm Ark, som hanj lo Drænjana få
me, då di næsta Lâurdaawtan skujle te Gjijle i Krågerøddanj. Pâul
va âu gjæsbønj; men hanj sâ naj, å hanj gjek så jem te Moern i
Stânj for. Nu fortalde hanj, a hanj hadde vad te Gjile i
Krågerøddanj; men hanj lâude âu, a hanj ente skujle komma der
otara.
Nonna Dâ ætte de sista Krågerøddagjijled hite Pilabonenj enj
Mârn en å Pâulsa Vizer ligjenes på Bored i Folkastâuan. Hanj læste
na, å væm de galt, kunje hanj ju nømt forstå. Hanj ble grâua galenj
å holte stort Forhør âuer Tjænestefolken; men di sâ, a di kjænde
ente nâd te nân Viza. A hon stammada frå Krågerøddanj, va hanj
livel tæmmeli sækker på; hanj spore så Jørn ted; men hær kom
hanj hæjler injenj Vaj, hanj befattada saj ente me å lawa Vizer, å di
som kom hos hannem, hadde nok hæjler ente Forstan på seddan
nâd. Men så fikj Jens na å læza, å hanj regnada snârt ud, a de måtte
varra Pâul som hadde lawad na. Hanj veste âu, a Pâul hadde vad
med te Gjijle i Krågerøddanj enjgong, å va nok denj enesta å
Tjænestefolken, som kunje stæjla seddan nâd sammen. Då di nu
mente, a di hadde hijt Synjarenj, velle Jens, a Fârenj strajs skujle
mæjlad te Polletied; men Fârenj mente, a de va bæst å råf øra saj
me Sannemanj omed fost. Hanj tâu så Vizan i Lomman å gjek hen
te sinj Nâbo, Sannemanj Holm på Kjærkeboed. Holm læste na, å
kunje nâue bâra saj for å grina, hanj kjænde ju Pilagårs got, å
synjtes, a ded paste helt got va der sto i Vizan. Hanj mente âu, a de
va majed rimelit, a de va

Ænjahuz Pâulenj, som hadde lawad na, men mæjlanj fored kunje
vest ente nøtta nâd. Bifâudenj kunje vel hæjler nâue- hen læza detta
Sproged, å så hadde Forfattarenj âu vad så tresker, a hanj injed
Nawn hadde næwnt, så her ble nok injed å stæjla op. Pilabonenj ble
enjdå mere harmse, skujle sennen Horrablæra hâ Lâu å skriva Viza
om hannem, hanj som bode gjæjlfri på Pilagårenj å va enj ajtader
Manj, der va me i Sognaråd å Formanj for
Krajturaforsækrijssælska- wed. Men hanj skujle nok få anjed å
vedda, nu skujle hanj nok sorja for, a hanj injenj årdenlier Plâs
kunje få på denja Len, å så ble di vel snârt å me denja Galnarojsenj.
Sannemanj tore ju ente tâ Pâul i Forsvâr for ente å fornærma sinj
Nâbo.
Sinj gjek Pilabonenj å tænjte på, a de va nok livel Jørn Marker,
som hadde stokkad Pâul te å lawa na å sat ienj, va der skujle stå i
Vizan, for Jørn va enjhellu injmârier. Men hanj kunje bâra vænta te
Fæsted va udløvved, då skujle min Skâl nok Krågerøddanj ble
sjæwlder. Et Pâr Awtana ætte, a Pâul kom jem, kunje hanj se på
Moern, a hon hadde nyt å fortælla, å hon begjynjte âu snârt.
Sannemanj va her i Går å sâ, om du velle komma derhen ret
snârt, hanj velle snakka me daj.
Pâul ble lid rør i Hâud, hanj hadde ju ente nânj helt rener
Samvittighed, de va nok denja Vizan de galt.
Va hâr Sannemanj å snakka me maj om?
Jo, hanj velle sporra daj, om du velle tjæna hos hannem i
Sommar.
Tjæna hos Sannemanj; men veddan hænjer ded sammen? jâ
snakte me Drænjana i Hinjdânj, å di sâ, a di skujle ble, å der sjevta
di ju hæjler ente Folk ret ota.
Jo, Sannemanj sâ, a Rojtarenj hadde bled besinjenes på å fløtta,
å så velle hanj gjærna hâ daj i Stânj for. Å ded vel du âu gjærna,
ikje sânt?
Nâ! jâ ved foje, jâ hâr halvajs tænjt på å ble på Lynggårenj, Ola
Koffed e enj sjekkelier Manj å varra hos.
Ja, ded e hanj; men hâus på veddan Jonas e, å hanj ska âu ble
der.
Ja, Jonas e vel ente som hanj skujle varra, men nu e jâ vân tenj.

Ja, ded e ævent de galna åd Pâul, du kanj rapt få dårlia Vâna ver
å omgås senna Kara, de e de jâ inar for.
Pâul tajde.
Lid ætte begjynjte Moern ijæn: Hâusar du, va du lâude maj, då
du fløtte jemma frå fosta .Gong, då lâude du, a du velle be din
Awtanbøn vær Awtan, denj forgjædder du vest, ves du ska ble på
Lynggårenj.
Pâul tajde bâra, men Moern ble ver å snakka got forenj, å tesist
lâude hanj livel, a hanj skujle gå hen te Sanne- manjens, å ves hanj
så velle gje denj Løn, som hanj forlongde, velle hanj âu fæsta saj
dær. Pâul tænjte, a hanj skujle nok forlonga så hoj en Løn, a
Sannemanj ente velle fæstanj. Sâgen va ju denj, a Pâul hadde
begjynjt å få Smâg for Lived, som de formada saj på Lynggårenj, å
hanj veste got, a på Kjærkeboed gjeked helt anjelens te. Men Anna
forsto got sinj Horra, å forsto âu, a nu va her Fâra på Færa. Derfor
gjek hon Dânj ætte ner te Sannemanj å spore, va hanj hadde tænjt
saj a hanj velle gje Pâul i Løn. Sannemanj svare, a hanj hâdde tænjt
saj å gje to Hondrede Kroner for Sommarenj, ded kunje vel varra
en gaddeli pen Løn te enj attanårs Horra. De samma mente Anna, å
så sâ hon, a ves Pâul forlongde mera, så skujle hanj bâra slå te, så
skujle hon nok betalla tebâga, va der lå imæl. Ded lâude
Sannemanj, å Anna va glâ.
Tre, fira Dâ ætte gjek Pâul så hen te Kjærkeboed, å trof åu Holm
jemma, å hanj spore så, om Pâul velle tjæna hos hannem som
Rojtara i Sommar. Pâul svâre ja, ded velle hanj nok, om di æjla
kunje ble enia om Løn. Sannemanj spore så, va hanj hadde tænjt,
hanj skujle hâ for Sommarenj.
Haltrede Hondrede svare Pâul rast. Hanj veste got, a ded va
majed mere enj andra Horra i hansa Åjler fikj, å vænte, a Holm
skujle sajt naj å begjynjt å akkedera, men ded sjedde slet ikje. Holm
svâre retad ja, ded velle hanj âu gje, å va Arbajed angjek, så skujle
hanj passa Kjør å Svin å Kalla å molka ena, men ded skujle âu
gjorres ræjtit.
Herte svâre Pâul, a ded skujle hanj nok. Så sâ Sannemanj, a her
ble Folken væl behanlada, men så forlongde hanj âu,

a di opføre dom væl å paste dorra Arbaj å ente lawada
Flabatassastrajer. Vår detta bâr hen, forsto Pâul got, å svâre lid stus,
a hanj opføre saj altid, som hanj ble behanlader te.
Nu va Pâul så, mæst mod sin Vilja, fæster på Kjærkeboed, å
Valberdâ møte hanj âu i sinj Plâs. Moern hadde forinjan lad syt to
hela Sæt Værdâstoj tenj, hon veste, a på Kjærkeboed så di hælst, a
Folken va hela å rena i Tojed, å ente gjek i senna Lâza, som di gjek
me på Lynggårenj. Te Kjærkeboed va der mæn got et Snes Tynjelan
Awlsjor å et Pâr Hæsta; men Gårenj ble got drevvenj, å der va tâl
goa Molkekjør å monga Svin å Kalla, å så va der Garibaldi, å hanj
ble rignader for å varra denj bæsta Kjyrenj på hela Lanned. Holm
hadde kjevt’enj borta som Halårskal for tre Hondrede Kroner.
Nâbona hadde forgryst dom âuer, a hanj velle gje så majenj Pænj
for enj Kallaknadrenj; men Holm veste nok va hanj gjore. Nu
hadde Garibaldi fåd fosta Primia ver Dyrskued i to År, å Holm
hadde sålt Telægjskalla ættenj te stora Pænja. Jo, Holm forsto nok å
driva sinj Går, så hanj fikj nâd inj. Derfor sod hanj âu got ied, å va
enj væl- ajtader Manj, å detta hadde hanj saj sæl å takka for. Hanj
hadde vad enj fattier Udbygjara Horra uda frå Lyngenj å måttad
vad ud å vâuta, då hanj va ti År. Men hanj hadde goa Æwner å
velle fram i Varden. Då hanj va syttan År, reste hanj âuer å tâu Plâs
på goa Lærestâ; sin va hanj på Hojskola et hal År. Då hanj va blenj
forlâuader me en borta frå, å di skujle sætta Bo, kjevte hanj
Kjærkeboed. Detta kunje fås for en liden Udbetalnenj å Pænja
hadde Holm ente monga. Her va nok å tâ fat på, ded va ju enj
Falitajendom, å alt va forhobbad å forlada. De va et stort Arbaj å få
sat- tenj i Sjek; men Holm å hansa Konna va’nte bonge for å tâ fat
å hadde âu Forstan på, veddan ded skujle tâs, å då der va gåd et hal
Snes År, va Kjærkeboed le ver å varra denj bæsta Ajendommenj i
hela Soggened. Folk hadde ju lajt Mærke te, vår vijla Holm va, å
derfor ble hanj âu valder me i monga Tinj. Fost va hanj i Sognaråd
et Straj å så ble hanj Sannemanj å Vurderinjsmanj bådde hær å dær
å majed anjed. Derfor måtte hanj hâ bådde Drænj å Rojtara, men
Holm skujle nok livel påse, a alt jemma ble past som de skujle.

Då Påul om Valberdâ møte me sit Skrin, ble hanj vister inj i et
Kammers ver Sian å Fostâuan. Her hadde Folken vær sit Kammers,
å Pâul velle nâue tro sina Iven. Va ded et Drænjahuz? Der va så
rent, som der va blæst, Golled va færnisert, Paper på Vægjana å
Gardiner for Vinjuen; å på en Hyjl lå der Blâ å nonna Bøjer; men
ded som Pâul ble mæst forbawster âuer va, a ver Sian å Sænjen sto
der en Særvant me Vankanja å Vaskefâd. Di forje Stâna, vår Pâul
hadde tjænt, hadde hanj for de mæsta vaskad saj i Oljan æjle i en
gammel Kjita. Så gjek Sannemanj menj runt i Lâhuzen å viste
hannem, veddan alt skujle forregå. Pâul så nu, a her va alt mæst
lesse rent som i Stâuarna, å Pâul forsto, a her va majed å gjorra å
majed å læra. Krafored skujle vajes te Kjørna, å Melken vajes enj
Gong om Uggan å majed anjed.
Då di kom inj å skujle hâ Awtansmâd, sâ Holm te Pâul, a her
vânkada ente Syp te Mâdenj; sæl va hanj Afholdsmanj, å hanj så
gjærna, a Folken va de samma; men hanj velle injenj tvinja, Folk
skujle hâ Lâu å tro å tænjkja, som di sæl velle. Lid ætte mæjlde
Pâul saj me i Afholdsforenenj, å hanj forsto got, a Sannemanj ble
glâr vered, å de samma ble Moern, då hanj fortalded for hænje.
Her på Kjærkeboed begjynjte et helt nyt Liv for Pâul, de va
mæst som i en anjen Varden. Hanj hadde inad for, a her skujle ble
kjedelit; men de ble de mosatta. Her va âu andra unga Menjesker.
Drænj va enj Bonahorra frå denj sønre Len, hanj va forlâuader å va
her mæst i Læra, å når hanj hadde vad her et År, skujle hanj hâ
Gårenj jemma. Nân Paja va her ente; men Frida, som va sajstan År
å enesta Bælli, fikj âu Lâu te å sjødda nâd. Hon va âu stor å stark å
va’nte bonge for å tâ fat værkan uda æjle inja. Nu i Sommar skujle
hon, forudan å jælpa te me Huzholninjen, passa Hawanj, å her va
majed å gjorra, for hanj va stor. Pâul hadde âu majed å sjødda; men
de kunje livel sje, a der ble en Stunj te âuers, å så jolp hanj Frida
me Hawanj, å då gjek Arbajed me Liv å Lyst. Frida va en glâ å mijl
Pibel, å Pâul å hon omgjekkes snârt som Kommerâter å Værlæja.
Om ded sin kunje ble te mera, va der injen å dom der sjænjte nân
Tânka;

di glæde dom for Dânj der kom, å når Fyrawtan kom, kunje di
unge Iæja sammen mæst som andra Bælla. Pâul hadde aldri vad så
glâr forra, å når hanj nu tænjte på Lynggårenj å di gamle
Kommerâtarna dær, så ble hanj klâr âuer, vår got de va, a hanj va
kommenj der frå. Sannemanj va âu got tefresser me Pâul, især va
hanj glâr ver, a Pâul kunje få ajle Krajturn kjelna på saj. Hanj slo å
farrades aldri me dom, men tâued altid me de nætta, sæl om der va
en Ko der ente velle stå stelle når hon skujle molkas. Garibaldi
hadde ved farru te å varra lid vrântuer, då Pâul kom; men hanj
fikjenj snârt kjelenj på saj, å nu gjore hanj aldri Ufrønter. Om
Høstatid spore Sannemanj hannem, om hanj velle ble te Vinjter,
Løn skujle di nok ble enia om, å Pâul svâre retad ja. Å så gjek
Tiden, å nu kom di longe Vinjterawtnana, å di ble mæst de hæjlusta
å alt. Sannemanj hadde monga Bøjer å nu ble Pâul Oplæzara,
mæns Kvinjfolken sod ver dorra Hånarbaj. Enj ynka Gong jolp
hanj âu Sannemanj me Skrivninj å Rigninj å ded synjtes Pâul va
enjhellu ârtit, å Sannemanj så snârt, a her va Pâul âu brugbâr.
Enj Autan, hanj va inja på Kontored, kom hanj te å sedda å se på
et Fottegrafi. De va frå Hojskolan, vår Sannemanj hadde vad, å
unga pena Kara borta frå va di ajle unjtâns Sannemanj; men ver
Sian å hannem sto der enj, som Pâul ble ver å se på. Hanj synjtes
bestæmt hanj skujle kjænjanj, men kunje bâra ente hâusa, vår hanj
skujle føranj hen.
Væm e ded? spore hanj te sist.
De så ud som om Sannemanj ble lid lorlier ver Sporsmåled.
Ded e minj bæsta Kommerât frå Hojskolan, svâre hanj kårt.
Frida va âu derinja, hon tâu nu Billeded å kjikkada påd.
Ja, men de e ju daj sæl, Pâul.
Di andre grinada.
Ja, men hanj linar då ævent Pâul.
Ā, Vræwl. Ded kanj då nok sje, a der e to der linar enjanj i Grån,
å Sannemanj tâu Belleded å hænjded op å gâ saj te å snakka om
anjed.
Då Pâul kom i Sænj, ble hanj ver å lijgja å tænkja på detta
Fottegrafied. De va ævent som når hanj så saj sæl i Spajlenj, å
Sannemanj hadde svârt så kårt. . . .

Då Pâul hæsta Gong kom inj på Kontored, va Belleded væk.
De va åtte Dâ for Jyl, a di enj Awtan sod å snakte, så sajer
Sannemanj te Pâul, vår hanj hadde tænjt å fajra sinj Jylaawtan, her
æjla jemma hos Moern, her ville di ju nok sawna’nj, men Moern
ville ju sawna’nj enjdå mera.
Pâul svâre, a ded gjek hannem mæst lesse galed, hanj velle
gjærna varra bægje Stâna.
Så hâr jâ enj Plân, sâ Frida. Din Moer kanj ju komma hen å hojla
Jylaawtan hos vos.
Ja, ded vella vi âu gjærna, sâ bådde Sannemanj å Kon.
Samma Awtan gjek Pâul jem å gjæsbø Moern, å hon lâude âu å
komma. Ded ble livel denj hæjlusta Jylaawtanenj som Pâul hadde
oplæwt. Då Kløfiskenj å Risengrødenj va sat te Livs, gjek di inj i
denj bæsta Stâuan, vår Frida hadde pyn- tad et Jylatræ. De va fosta
Gong, a di hadde set et Jyla- træ, å di synjtes, de va så næt. Så
læste Sannemanj Evan- gelied, å sin gjek di runt om Træd å song di
gamle, kjænde Jylasalmarna. Di fikj âu Jylagaver ajlesammen, ja,
Pâul fikj to. Frida gâ hannem et Halsbinje, hon sæl hadde strikkad,
å Sannemanj gâ hannem en Bog, denj skujle hanj hâ, forded hanj
hadde vad så galanter te å læza op om Awtanenj. De va Henrik
Ipsens „Pær Gynt“, som ævent va udkommen. Pâul hadde læst om
na i Blån å ønst saj na. Pâul hadde vad te Bys nonna Dâ for Jyl, for
å se saj om. Hanj hadde så kommed te å tænkja på, a de kunje varra
ârtit å gje Frida en Jylagava, men hanj veste nâue va ded skujle
varra, for ded skujle ju hælst varra nâd hon velle ble ræjti glâ ver.
Så gjek hanj inj i en Boghandel å kjevte denj finesta Poesibogen di
hadde, å denj koste âu to Kroner. Om Awtanenj lå hanj lænje
vâgenj å tænjte på, va hanj skujle skriva i na, å fikj âu et Værs
sammenstæjlt, som hanj mente kunje gå an. Denja Bogen gâ hanj
nu Frida. Hon takkada for Gavan å så læste hon Værsed hojt.
Nu Tak for Venner, som her jâ vânt,
For mijla Or å for varma Hænner.
Nu Venner ajle — nær å lånt,
En Tak å Hælsa jâ sænner.

Bådde Frida å Sannemanjens ble glâ veréd, di forsto, â Pâul va
glâr å taknæmmelier for å varra dær. Då Pâul dænj Awtanenj kom i
Sænj fojlada hanj sina Hænner å takkada Vorharre for alt de goa
hanj hadde fåd å bâ om Kræfter te å udrette nâd te Glæ å Gawn for
andra, som nu for ijla.
Met i Januâr fyjlde Frida sytten År, å Forældrene hadde gjed na
Lâu te å injvetera nonne Venner å Veninjer te Sæl- skaw denj Dânj.
Denj fosta honj gjæsbø va Pâul, hanj va livel lid betænjkjelier
vered, de va nok mæst Bonabælle der kom, å di va vel ente hansa
Værlæja. Hanj gjek jem te Moern å spore va hon synjtes hanj
skujle. Hon svâre retad jo, hanj skujle tâ me, de andra va å
fornærma bådde Frida å Sannemanjens. Så unjsjylde Pâul saj me, a
hanj hadde nâue Klær ted. Ded va der goa Rå for, sâ Moern, for
Kjømmanj hadde nok å dom, å velle âu gjærna sælla. Så tâu hon en
Spârekassabog op i då Kommodeskoffan å flyde hannem. Hanj så,
a denj va på hansa Nawn, å denj va på âuer to Tuzen Kroner.
Moern forklâre, a hon hadde aldri hat Gjæjl på Ænjahuzed, å når
der va bled enj Sjellinj te âuers, hadde hon sattenj inj på hansa
Nawn, å sin va hansa halla Løn âu bled injsat. Dânj ætte spore Pâul
om Lâu om Ættemeddanj, å så gjek hanj te Bys. Hanj hævada
Hondrede Kroner på Spârekassabogen, å di kjevte hanj Toj for.
Ded va mæst, som om hanj hadde fåd mera Mod nu, hanj veste, a
hanj va’nte nânj helt fattier Horra. Naar hanj skujle me te Gjile,
velle hanj âu varra lesse finer som nânj å Bonahorrana å kjevte de
finesta å bæsta Tojed der va å Krawatoj me stiva Flepper å alt hva
der høre saj te. Klær skavar Folk, sajes der, å då Pâul
Gjilesawtanenj kom inj i Stâuan i sit fina Toj, så Frida fost ræjtit
vår nætter enj Horra hanj va. Hon kom hen tejn å veskada: Naj, vor
e du finer i Awtan, Pâul, nu ska du hâ Lâu å hâ maj te Bordama.
Pâul ble så glâr, hon va livel denj nættesta å ajle Piblana; men
ded torre hanj ente saj te na. Jens frå Pilagårenj va âu me, hanj va
enj færmer Kar, hanj hadde lajt saj Āuan- sjægj te, de va men hal
tynt inu; men når hanj snoded kunje hanj faad spest som en
Muzarompa, å då mente hanj, a ajle Pibla måtte se milt tenj. Pâul å
hanj hælste; men sin gjek

di å så lid skålt te enjanj å snakte ikje et Or te enjanj på hela
Awtanenj. Di kom snârt i Gong me å læja, Runjlæja, Blinjebok,
Orsprogslæja å andra Læja, å Pâul fik ente Lâu å sedda i Krogana,
Frida skujle nok sorja for å fånj me. Jens velle mæst derigera, å
Pâul va’nte glâr ver å se vår galanter hanj va mod Frida å altid
sorjada for å varra i Nærhedenj å na. Va Frida tænjte va’nte nømt å
se, for hon så le milt te ajle. Men Pâul fikj livel Homøred op ijæn.
Madam Holm kom inj å gjæsbø te Bors; straks va Jens alatter å
sjynjde saj hen te Frida for å sækra saj henje te Bordama; men Pâul
hâuste nok, va Frida hadde lâutenj, å va derfor lesse rasker, å Jens å
hanj hadde derfor nær tor- nad sammen for Næzan å Frida. Hon tâu
Pâul om Armenj å så gjek di i Forvænj. Jens ble lid slunørader
vered, men va rasker å fikj fat i en anjen Pibel, å så satte di dom på
denj andra Sian Frida, så hon kom te å sedda met imæl Pâul å Jens.
Madam Holm hadde seted, å smilada lid, hon hadde ju âu vad ung
å kjænde lid te saddan nâd, demmeså. Dânj ætte gjekj Pâul å tænjte
på, a ded hadde livel vad majed ârtiara enj Krågarøddagjiled
Vinterenj forrå; men Frida va âu et anjed Slaws Pibel enj Alma.
Nonna Awtna ætte, a Pâul skujle gå jem te Moern, kom Frida å
spore, om hon måtte følla me. Anna Ænjapaja hadde ju saa monga
granja Blomster, som hon kunje hâ Lyst te å se, å kan sje hon âu
kunje få nonna Ålægjara å na. Anna ble enjhellu glâ ver detta
Besøjed å gjore saj sina ajena Tânker, som en Moer kanj. Frida va
då âu så mijl å væl å ble å drok Kaffe å fikj fille-fæm Ålægjara,
som hun ju forgatte.
De va enj Awtan hen i Mars, di såd å snakte, som di altid brugte,
saa fortalde Sannemanj, a nu skujle Jomfru Linj gjevtas me enj
Ænkj frå Markersen, å der hadde bled lyst for dom i Søndes. Frida
gâ saj te å drella Pâul me, a de va hansa gamla Kjærest, å a hanj
hadde hat Stæwnemøde me na. Så velle hon hâ Pâul te å fortælla va
der hadde stået i Breved te Jomfruen. Tesist fortalde Pâuľed å der
ble då et fæzelit Grin.
Veddan kanj ded varra, a du rent hâr holt op me å lawa Konster
sin du kom te Kjærkeboed? spore Frida.

Jâ hâr då bled ældre å fornoftiara, svâre Pâul.
Ja, du begjynjer vest snârt å ble gråhårader, å Frida ruskad’enj i
Håred.
Pâul skræj å bâ for saj.
Nu ska du snârt se å lawa nâd, æjla forgjædda Folk rent, a du e
enj Galnerojs, sâ Frida.
Ja, kanj du lawa nâd, der kanj mora vos ajle, gjer jâ Panjekâga te
Onjarna, når du fyjlar År, sâ Madam Holm.
Jâ inar for, a ni får Pâul te å trækja Garibaldi inj i vort
Sawekatnmers når vi e væk, lesom då hanj stopte Grizenj i Sænjen
te Jens Håns Sofia, grinada Sannemanj.
Detta va ju Spøj alt sammen; men då Pâul kom i Sænj, lå hanj
livel å tænjte på, a ded kunje varra ârtit, om hanj kunje lawa dom
en ræjti årti Straj; men ded skujle varra på en pen Måda, å ente nâd
som kunje skâ dom æjle gjorra dom te Nar. Hanj lå lid å
spekkelerde, så hadde hanj enj Plân færdier, som hanj mente va
majed usjøldier. Hanj hadde enjgong lid forra lawad en
Fottegrafiramma, denj skujle brugas te et Fottegrafi å Moern, som
hanj så velle hænja op i sit Kammers. Då hanj skujle sætta
Belleded i Ramma, monglada hanj enj Bedda Pap te Bâgklænnenj,
hanj spore så Frida, om hon kunje skaffa hannem enj. Hon gjek inj
te Fârenj, å her fikj hon âu to Plakâter; der sto tryt me tomma- hoja
Bogstawa „Adgang forbudt for uvedkommende. Politiet.“
Sannemanj hadde fåd enj hel Del enjgong å skujle slå dom op enj
Stâ, vår der va smetsam Sjøga, å desse to hadde hanj så læwnt.
Pâul hadde mæn brøgt denj ena, denj andra hadde hanj tâd me inj
på sit Kammers for å gjemma na te enj anj Gong. Nu måtte hon
kunja brøggas te å lawa Sjâu me.
De va Dânj ætte om Awtanenj. Pâul va pånå færdier me
Syzlarna, så kom Sannemanj derner, som hanj gjore mæst vær
Awtan. Fost gjek hanj en Runjde i Fælân å så på sina Krajtur å
snakte me Pâul om veddan di skujle rojtas. Så tâu hanj Lojtan å
gjek inj i Svinahuzed, å Pâul folde me. Her lå en So, som ævent
hadde farrad nonna Dâ forra, å hon hadde æjlua galanta Griza.
Sannemanj sto lænje å så på dom. Ded så så ârtit ud når Soen gâ
ner å ajle Grizana for

te å patta å skobbe enjanj te Sian for å få mæst. Pâul sto bâg ver
Sannemanj, så tâu hanj Plakâten fram å fæste na nerast i Trojan
pånj me en Sækkerhedsnål, udan a hanj mærkte de minjsta. Nu
rajte Sannemanj Lojtan te Pâul å gjek. Pâul kunje nâue bâra saj for
å grina, de så så sjâulit ud, a hanj gjek me denja Plakâten på
Bâgenj, vår velle Frida grina, når Fârenj kom inj. Men de gjek helt
anjelens te enj Pâul hadde tænjt saj, å hadde hanj ânad va dette
velle føra te, hadde hanj nok sjynjt saj ættenj å fåd na fjær- nad.
Der skujle varra stort Møde i Messionshuzed me enj Tâlara borta
frå. Sannemanjens hadde bestæmt dom te å gå derop. Då
Sannemanj kom ud i Gårenj, så hanj, a Kon å Frida va uda i
Portenj for å gå. Hanj râfte te dom, a di bâra kunje gå i Forvænj,
hanj hadde Tojed på å skujle bâra inj å tâ Frakenj på. Då hanj kom
inj, kom hanj te å tænkja på, a der va et Brev der skujle svâras på, å
for ente å for- gjæddad, satte hanj saj å skrev Svâred me de samma.
Men nu vad på hoja Tid å komma astâ. Hanj nappade Hat å Frak på
å sjynjde saj op te Messionshuzed. Her va Folk âu møta å di hadde
ævent begjynt å sjynga på denj fosta Salman. Sannemanj hænjde
Hat å Frak i Fosstâuan å âvna- da Dørn å kjekkada inj å så, a
Sâlenj va helt fujler me Folk. „Far Verden, far vel“ song di, å ajle
song me, hojt å tydelit, i især va der monge unga Menjesker, der
sod på di nereste Bænkjana, der song så hojt å rent. Sannemanj fikj
nu Iva på sin Konna å Pibel, di sod på denj aldra æwersta
Bænkjenj, le ver Tâlarastolenj, di hadde nok sorjad for å lawa Plâs
ver Sian å dom te hannem. Når hanj nu gjek småt å stelle på Tærna
derop, kunjed vel ente forstorre Menihedenj så majed. Så begjynjte
hanj å lesta så småt op- ætter. Men va gjek der då ad Folk? Songenj
stansada lænjer ju mera. Prædekântenj kunje hæjler ente forståd,
hanj satte i et Pâr Toner hojara. „Misundelse sidder dig altid paa
Ryg, Du hemmelig stødes og sjælden er tryg;“ men de nøttada
injed, då Sannemanj nåde sinj Plâs, va der ente andra enj di, som
sod på di æwersta Bænkjana, der rynde igrân me. Prædekântenj så
ner âuer Forsamlinjen å hadde nær âu gåd i stå. Ded så æwent ud,
som om ajle di unge va le ver å

gje dom te å flâzgrina, Horrana va glorø i Hâuden å Piblana sod å
bed i Lommetorklen. Enj ynka begjynjte å sjynga; men når hanj
kom te å se på sinj Siemanj, måtte hanj hojla op ijæn. Tesist ble di
livel færdia me Salman, å Prædekântenj tâu fat å præka. Enj øvader
Tâlara va hanj å hadde âu et got Mål, men de va livel en lorli
Forsamlenj å præka for. Di sod ju ævent, som om di kunje gje dom
te å grina va Stunj de skujle varra, men hanj skujle nok få dom
alvor- lia. Å så tâu hanj fat å præka, så Sveddenj drev ånj, om
Ungdommenj, å om vår forfængelia å varslisinjada di va. Men de
så ente ud te, a de battada stort på dom, for di så bâra le milt, å då
hanj slutada sin Præken, va hanj mæst unøtta, hanj va aldri glâr
udan der va trele-fira gamla Konner, der sod å vrælada, å ded hadde
der ikje vad en enesta der hadde gjort i Awtan. Så snârt denj sista
Salman va songed, tornada Folk ud, å de kunje høres helt inj i
Sâlenj, vår di grinada. Sannemanj reste saj âu, å nu kom hanj te å
vænna Rygjenj te Kon å Frida å di så nu denja Plakâten hanj gjek
me på Rygjenj. Kon sjynjde saj å fjærnana å så fikj Sannemanj na
âu å se. Hanj ble glorør i Hâud å sjynjde saj ud å nappada Hat å
Frak å tâu na på Jemlen udan å hælsa på nâd Menjeske. Kon å
Frida folde me, men der va injen der så nâd. A de va Pâul der hadde
lawad detta me Plakâten, va der injed å tvila om, å di mæste i
Forsamlinjen hadde nok âu tænjt sajed. Då di va kommena halla
Vænj jem, begjynjte Frida:
Fâr, e du majed nagger på Pâul?
Sannemanj svâre ente.
Nue, hanj mente livel ente nâd ont med, å, nue, tænjte ente på, a
de skujle gå seddan.
Du kanj bâra taja Frida, Pâul ska flytta i Mârn, å herme e der
ente mera Snak om ded.
La vos nu bâra sawa påd i Nat, kansje der så bler nânj anj Udvaj
i Mârn, sâ Madam Holm mijlt. Hon præwde altid å glatta å å
snakka terætta, når Holm ble hissier. Men Frida veste got, a her va
nok injenj Udvaj, for når Fâr snakte i denj Tonan, va hanj ente te å
rokka.
Håns Nelska hadde vad te Forsamlenj å set detta her, å

sjønt de va Sænjatid, måtte hon livel injom te Annars Maska å
fortælla om denja Plakâten, som Sannemanj hadde gåd me på
Rygjenj. A de va Pâul der hadde lawaded, tænjte di ju, å så sod di
enj hel Tima å ynkeda denj stakkals Ænjapajan, der hadde
seddenenj Galnerojs te Horra, for a Ænnanj påd ble, a hanj kom i
Slaveried, va di got nok enia om. Om Mârnenj, så snârt de va Dâ,
lawada Annars Maska saj et Ærne hen te Pilagårenj for å få fortalt
va Pâul nu hadde lawad, å hon paste på injed å trækja frå, men
lægja lid te. Væm der ble glâr va Pilabonenj, nu fikj Sannemanj
livel „råt for Ilasød”, å ded va âu got nok tenj, når hanj tâu
seddenanj Plabbatas i Plâs, der skrev rælia Vizer om ajtada Folk,
der va me i Sognaråd å Formanj for Krajtura- forsækrinjsælskaved.
Pâul hadde vad jemma hos Moern om Awtanenj, å då hanj kom
jem va hanj gåd retad inj på sit Kammers å gåd i Sænj. Om
Mârnenj sto hanj op, då Drænj râfte, å gâ saj te å molka som vân.
Då hanj va færdier foldes Drænj å hanj inj å fikj dorra Mârnkaffe,
der va’nte andra i Stâuan enj Madam Holm. Pâul synjtes, hon
va’nte ganske som vân, hon sâ injed, men lesom så så medynksamt
tenj. Då di va færdia me Kaffed, âvnada Sannemanj Dørn inja frå
Kontored å sâ, om Pâul velle komma der inj, hanj velle snakka
menj. De hørdes så kårt å bestæmt, a Pâul ble lid lorlier vered, vad
nu Plakâten de galt?
Sannemanj sod ver Skrivarabored å Pâul hadde aldri setenj så
alvårlier forra.
Då jâ fæste daj hær, sâ jâ, a jâ ente velle vedda å nonna
Gavtjivastrajer hær, kanj du hâusa ded, Pâul?
Jo, kommed så smot frå Pâul.
De lo æjla te du hadde forgat’ed i Awtes.
Men nue, jâ trode, jâ mente ente nâd ont med.
De kanj got varra, a du ente tænjte, a de skujle føra te Ulokka;
men de paste saj livel ente mod dinj Huzbone, som altid hâr
behanlad daj væl, å nu hâred ført te, a jâ e blenj te Folkavinars for
ajle, å ded e nâd jâ’nte tøller, å derfor må du nu fløtta.
Pâul ble helt blæjer. Fløtta, hadde Sannemanj værkeli sajt, a hanj
skujle fløtta. Hanj begjynjte å stamma: Ja, men. Jâ mente, jâ velle.

Du kanj lesse got taja, Pâul. Jâ hâr vad ræjti got tefresser me
daj forra, men ætte va der sjedde i Awtes kanj jâ’nte ente lænjer hâ
daj i min Tjæneste.
Sannemanj tâu sin Tajnebog op i då Lomman å talde nonna
Pénjasædla op.
Her e din Løn for denj Tiden du hâr vad her, å så kanj du pakka
dit Skrin, så ska Drænj kjøra jem med.
Pâul tâu Pænjana, men ble stånes, hanj synjtes de her va så
utrolit.
Høre du ente va jâ sâ, Pâul? dær e Dørn, vi hâr ente Brøg for daj
lænjer hær.
Pâul vænde saj â gjek. Då hanj kom ud i Kjøkkened sto Frida
der å va ver å vaska op. Pâul stansada: E du majed nag på maj
Frida?
Naj, ded e jâ’nte, du tænjta ju ente på, a ded skujle gå så galed.
Ja, men va e der då sjet?
Fâr gjek te Messionsmøde i Awtes me Plakâten på Rygjenj å ajle
Folk grinada adenj.
Ded tænjte jâ då’nte, a de då skujle gå saddan, bâra jâ då hadde
lad bled ble, nu ska jâ fløtta.
Nu høre di Sannemanj komma inja frå Kontored.
Pâul veskade: Fârvæl Frida å, å du vel ente forgjædda maj?
Naj, Pâul, ded ska jâ’nte, men . . .
Frida kunje ente saj mera for Tårarna begjynjte å trila ner a
Kjæwtana på na. Nu gjek Pâul inj på sit Kammers å gâ saj te å
pakka sit Toj. Då hanj va færdier å kom ud i Gårenj, synjtes hanj
livel, hanj måtte ner i Lân å saj Fârvel te dom hanj nu hadde gåd å
past i snârt et År. Hanj va runt hos vær Ko å Kai å strøjte dom hen
a Rygjenj, så gjek hanj inj i Svinahuzed, di gâ dom te å vræla, så
de skalrada, di mente ju hanj kom for å gje dom Æda. Så gjek hanj
op i Båzenj te Garibaldi, di va ju så goa Venner, hanj tâuenj om
Halsenj å veskada „Fârvel”. Garibaldi nobbada tenj, de va nu
hansa Måda å kjela på. Nu kunje Pâul ente hojla saj lænjer, hanj
smed saj i enj tommer Kallabås å gâ saj te å vræla som enj Bælli.
Nu skujle hanj jawas herfrå, som enj

anj Forbrydara. Hær vår di altid hadde vad så goa modenj, sæl nu
hadde Sannemanj snakt så væl tenj. De hadde nâue vad så tungt,
ves hanj hadde sjæjlt å farrads. Nu skujle hanj ente mera se æjle
snakka me Frida, nu ble hanj fost klâr âuer, vår majed hanj holte å
na, å a de va hænje, der hadde gjort Lived så lyst å ræjt for’enj. Å
nu va de hela frambi, å ded va hansa ajen Sjyl. Ded va nok hansa
Lod å gjorra dom ajle Sorri, som hanj mente om, for nu velle
Moern âu ble så kjesam. Så fojlada hanj sina Hænner å bâ ta
Vorharre, som hanj aldri hadde bed forra. Om hanj då velle jælpanj,
så hanj kunje ble te Gawn å Glæ for dom, som hanj mente om, å
om hanj då velle jælpanj te a hanj kunje komma tebâga herte å
tebâga te Frida. Nu reste hanj saj å va mera fattader, hanj tænjte på
va Moern enjgong hadde sajt, a Vorharra fløtter mæn sjæjlan Bjærn
for vos, men hanj jawnar dom. Pâul tænjte ente på, a Sannemanj sto
bâg Bræklænnenjen mæst vei Sian å å høre å så de hela. De va
farru te, a hanj âu hadde fåd våda Iven, då hanj høre vår kjesammer
Pâul va; hanj hadde mæst Lyst te å gå inj å saj, a hanj skujle bâra
ble, å alt skujle varra som forra. Hanj hadde ju altid kunjad led Pâul
så got å ota vad ver å ønska, a de hadde vad hansa ajenj Horra. Men
så kom hanj te å tænkja på, vår Folk hadde grinad, då di kom ud frå
Messionshuzed i Awtes, å så bed hanj Tænnarna sammen. Naj, Pâul
skujle fløtta, å va der ræjti Kar ienj, kom hanj vel âuered, sæl om
de falt lid tungt.
Lid ætte så hanj Pâul tâ na râks âuer Agrana ner imod
Ænjahuzed te. Anna hadde âu set Pâul komma å va bled så lorli
vered; hanj hadde ju vad jemma om Awtanenj å då hadde alt vad
brâ. Då Pâul kom inj i Stâuan, så hon strajs, a der va nâd i Vænj
menj.
Va e der i Vænj me daj Pâul, e du sjøger?
Naj, jâ fajler injed.
Ja, men veddan kanjed så varra, a du kommer jem på denja
Tiden å Dânj, nâd må der varra?
Jâ hâr fåd Lâu.
Fåd Lâu; men va galed hâr du så gjort?
Så kommed så småt frå Pâul, om va hanj hadde gjort.

Nu forsto hon de hela, hon veste, a Pâul bâra hadde gjorted i Āveri
å aldri tænjt på va ded kunje føra te. Men hon kjænde âu
Sannemanj å veste, a hanj va’nte så lid æragjær- ruer å stolter, å
ded a Folk hadde grinad adenj, va. nok de varsta, som kunje
rammanj.
Nu hâr jâ tænjt på, a ded e nok de bæsta, a jâ rezer væk,
begjynjte Pâul. Her vel ajle Folk nu tro, a jâ e enj ræjti Râzapâz,
som injenj tor hâ i Arbaj.
Naj, Pâul, nu ska du hæjler ente se alt for svârt påd. De va ju
ente ræjtit, va du gjore; men nân stor Forbrydelse vad dåkje hæjler,
så for ded Sjyl e Folk nok ente bonge for å tâ daj i Arbaj, jâ synes
mæst de e så krystaraajtut å reza væk, for ded a du hâr lawad, de e
bære å ble jemma å så viza Folk, a du e bære enj du hâr Or for å
varra.
De dolmada lid for Pâul, a Moern syntes å tâd så tæmmeli me
Ro. Så gâ hanj saj te å syzla å sjæra Brænje å seddan nâd, så gjek
Tiden bære enj ver å sedda inja å rygga.
De va i Sjymninjen, Pâul hadde lajt saj på Slabænjkjenj, å Anna
sod i Lænnestolenj ver Sian å Karklunenj. Hon hadde præwt å få et
Prât i Gong; men de va bâra bled te et Nâ! å Ja! frå Pâul. Hansa
Tânker va nok enj anj Stâ henna.
Så sajer Anna: Kanj du hâusa, Pâul, enjgong du kom frå Skolan,
du va bled uklâr me Jens, så spore du, om jâ velle saj daj, væm dinj
Fâr va. Jâ svâre naj, du va for unger te å forstå daj på seddan nâd.
Nu e du ju vâusenj, kunje du nu hâ Lyst te å høra min Storja, så vel
du âu forstå, a der e andra enj du, der hâr præwt va Sorri e.
Ja, Moer, fortæl majed nu, jâ hâr ota tænjt påd sin, men alri
vellad sport. Å Pâul reste saj å tâu enj Stol å satta saj hen te Moern.
Då jâ va bled komfremert, kom jâ ud å tjæna på Gåra hær i
Soggen; men då der va gåd tol-tre År, fikj jâ Lyst te å se maj om i
Varden, så fikj jâ maj enj Plâs âuer på Sjæl- lan. Der e dær som hær
Forsjæl på Plâser, å denj fosta Plâsenj va jâ’nte helt got tefres me.
Men så fikj jâ Plâs på enj Nâbogår, å der syntes jâ om å varra. De
va hos en Ænkja som hadde enj vâusenj Horra, der bestyrada
Gårenj,

â de va Meninjen, a hanj snârt skujle hâ Kjev på Gårenj. Hos
hænje va jâ så i to År å hon behanlada maj som om jâ kunje vad
hænjes Døtter å ente en Tjænestapaja. Sønninj å jâ va mæst som
Kommerâter i Fostninjen; men de ble snârt te mera, vi kom te å
hojla å injanj å ble Kjærester; men vi holted dølt, å de va nok en
Fajl. Så gjeked, som de dæsvarre så ota går, jâ ble frugtsommeli.
Enj Dâ gjek jâ inj te min Mâdmoer å fortalde hænjed ævent som de
va. Hon gâ saj ente te å sjæjla å farres; men jâ kunje se på na, a
hon ble enjhellu kjesam vered. Hon sâ strajs, a nu va der injed
anjed å gjorra, enj vi fikj å gjevta vos så fort som mâulit. Men
Gårmanjskonna ble jâ nok livel ente, for di va seddan stellada, a di
kunje vænta, a Gårenj snârt ble sålder frå dom. Hænjes Manj
hadde vad enj Ryzlara, å hadde âu kapsionert for andra, som hon
sin hadde måttad betalt for, å derfor va hon nu snârt kjørt fâst. Hon
hadde æjla tænjt sajed anjelens, for for’enj a jâ kom, hadde
Sønnenj vad hal Goven me en Nâbodøtter, å hær va got me Penja,
å så kunje hanj kjevt Gårenj. Hon hadde sæl arrad Gårenj ætte sina
Forældra å altid tænjt, a hanj skujle gå i Ar te Sønnenj; men nu
kom hon te å sællanj te frammada; kansje hon då kunje få så
majed, a hon pånå kunje klarera for saj. Detta gâ maj majed å
tænjkja på, å jâ saw ente majed denj Natten, men så hadde jâ âu tâd
en Bestæmmelse. Jâ hadde set i et Blâ, a der va et ensammed
Kvinjfolk på Fyn, som søjte en te å bo hos saj å gå lid te hånna
udan Løn. Denja Plâsenj søjte jâ nu, udan der va nânj der vested, å
fikjenj âu. Så skrev jâ et Brev te Kjærestenj, a jâ hadde forandrad
Sinje å ente velle gjevta maj menj, jâ reste nu væk, å de kunje ente
nøtta nâd, a hanj lete ætte maj, for jâ kom ente tebâga. Nu skujle
hanj bâra gjevta saj me Nâbodøttern, som så gjærna velle hânj, å
glømma maj. A jâ va frugtsommeli næwnte jâ’nte et Or om. Så enj
Dâ, a hanj va væk, gjek jâ inj te Mâdmoern, a sâ, a nu reste jâ, å bâ
hænje om å gje Sønnenj Breved, bâ hænje âu fordølla for ajle, a jâ
skujle hâ små. Hon velle ente, jâ måtte reza, præwde å âuersnakka
maj; men jâ va hår. Jâ fikj Drænj te å kjøra maj te Stasion, å så
reste jâ te Fyn, å dær ble du fødder.

Men då du va halsåra, dø min Moer, å så reste jâ jem.
Ja, men Moer, va ded livel ræjtit, som du bâr daj ad, å vår kunje
du, når du livel holte ånj?
De va ju ævent ded, der gâ maj Kræfter, å jâ hâr aldri forhâuted.
Denj jâ gjore mæst Uræt imod, va daj, du fikj ju injenj Fâr, men jâ
hâr præwt å varra bådde Fâr å Moer for daj.
Ja, ded hâr du, å jâ ska’nte hæjler bebrajda daj nâd, men ved
hanj så slet ikje, a jâ e te?
Jo, hanj lete nok ætte maj strajs; men då hijte hanj maj ente; men
ætte jâ kom jem, fânt hanj maj å fikj âu å vedda, a jâ hadde enj
Horra, som hanj va Fâr te. Hanj gjevte saj me Nâbodøttern å e nu
enj vælstellader å ajtader Manj; men jâ ved, a hanj ente hâr forgat
værkan daj æjle maj. Sannemanj Holm å hanj, va så goa
Kommerâter på Hojskolan, å jennem harmem hâr hanj holt Iva me
vos. Hanj tebø strajs hanj fikj å vedda, a du va te, a hanj velle
betalla te daj; men jâ sâ naj, jâ velle sæl forsorja minj Bælli. Men
då du ble komfremerder, sænde hanj daj de kosbâra Ured, å då du
tjænte på Lynggårenj, å hanj fik å vedda, a du va ver å få dårlia
Kommerâter, bâ hanj Sannnemanj om å tâ daj i Plâs.
Jâ troer, a jâ hâr set et Bellede å minj Fâr enjgong, Å så fortalde
Pâul om ded Hojskolebelleded hanj hadde set på Kontored på
Kjærkeboed. Så tâu Anna et Fottegrafi op frå Bonnenj å
Kommodeskoffan å rajte hannem.
Va ded hannem du så Pâul? for ded e dinj Fâr.
Pâul tâu Fottegrafied å betraktaded lænje.
Ja, de va, å jâ lignar minj Fâr, kanj jâ se.
Ja, ded gjor du, å ded bådde i å Sjinj å Sinj, hanj va âu enj hal
Galnerojs, då hanj va unger, å livel hâr der vist sjæjlan vad bære å
mera rættænkjenes Menjeske te.
Detta hadde gjed Pâul majed å tænkja på; a hansa Fâr va et pent
å got Menjeske paste vel nok, å Moern hon høre nok, som der sto i
Salman, te „di ædles Æt“, så hanj hadde bâra got å slajta på.
Jâ hâr tænjt på, a jâ bler nok jemma i Sommar, Moer; men sinj
vel jâ livel ud, jâ vel på Hojskola.
Ja, Pâul, ded gjer jâ daj ganske Ræt i; du har got å å komma på
Hojskola; men saj maj, veddan ed me Frida å daj?
Pâul ble rør i Hâud.
Vi e goa Kommerâter; men nue, der e hæjler ente mera.
Men du hojler livel å na?
Ja, Moer, de gjor jâ, å jâ vel hæjler aldri komma te å hojla å nân
anjen; men ded hâr jâ fost ræjtit forståd i Dâ. Frida e ente nag på
maj å va âu kjesam âuer, jâ skujle fløtta; men om hon livel hojler å
maj, ved jâ’kje.
Frida e en galant Pibel, å mener hon om daj, vel hon âu vænta på
daj, derfor, ska du ente tava Moded, Pâul.
De gjek âu som Moern hadde sajt, Pâul kom ente te å mongla
Arbaj. Storjan om Plakâten, som Pâul hadde hænjt på Rygjenj å
Sannemanj, kom lånt omkrænj; men ded grinada Folk ju mæst ad,
Pâul fikj Tebod om Plâs monga Stâ; men di sâ hanj naj te; når hanj
va jemma å gjek på Dâløn, kunje hanj âu jælpa Moern enj ynka Dâ.
Hanj va bled så stelle å alvårlier, ded va mæst som om hanj va bled
monga Ar ældre på desse Månadana, å som om Horrenj nu va bled
te Manj. Hanj hadde ikje tâd ud te nân Fæst æjle Gjile sin hanj
fløtte frå Kjærkeboed. Di gamle Kommerâtarna frå då hanj tjænte
på Lynggårenj, hadde hat fat ienj å velle hatenj me te Gjile i
Krågerøddanj; men Pâul sâ naj. Hanj hadde skaft saj enj hel Del
Bøjer, å når der va enj Fridâ, sod hanj å læste. Hanj hadde hijt saj
enj lojner å fredelier Plâs, vår hanj brøgte å ty hen, når hanj velle
varra ena me sina Tânker å sina Bøjer. De va oppa på hinj Sian
Dâlagårsskâuenj bâg et Dæje, hær va så hæjlut, å så va der âu nâd
anjed, for når hanj lå hær, kunje hanj se alt va der paserde udan-
døra på Kjærkeboed, å ded va nok for de mæsta hær, hansa Tânker
søjte hen.
Ded va enj Sønda sist på Sommarenj, hen mo Awtan, a Pâul
hadde tâd en Bog i Lomman å søjt hær op. Hanj sto lid å så ner mo
Kjærkeboed, vår vad livel næt. Stâulænjans rø Tajltâg å gula Vægja
sjende i Soln. På di andre Lænjarna va der mozgrøna Tâg å
vidkalkada Vægja; hanj syntes aldri hanj hadde set et så næt Jem
forra. Nu kom Rojtarenj træj-

kjenes me Melkakjærran, så va hanj færdier me å molka, å Kjørna
lo di nok stå uda i Nat. Men Garibaldi va’nte på Græz. Pâul hadde
snakt me Drænj i Hinjdânj, å hanj hadde sajt, a Garibaldi va bled
helt oner, sinj Pâul fløtte. Denj nya Rojtarenj tore slet ikje hâ menj
å gjorra, å Sannemanj va hæjler ente glâr ver å trækj’anj ud å inj.
Der kom et Kvinjfolk ud jennem Hawastâuedørn å gjek ner te
Lysthuzed, de brugte di ju somma Tider. Hanj hadde ikje snakt et
Or me Frida, sin hanj fløtte, monne hon livel tænjte pånj enj ynka
Gong? Folk snakte ju om, a der ble nok et Pâr å hænje å Pilagårs
Jensenj, å Jens lawada saj âu Ærne derom, snârt de kunje ad saj
bæra. Pilagårskon hadde sajt te Annars Maska, a de ble nok livel di
to. Å vårfor skujled ente âu ble ded, Jens va ju enj strâger å færmer
Kar å Bonahorra, læje Bælla læja bæst, sajes der. Naj, bæst vad
livel om hanj kunje rest væk frå de hela, hær ble hanj livel bâra
Ænjapajans uajta Horra; men de velle ju varra Synj for Moer. Nâ,
ded kunje vel ente nøtta nâd å gå å tænkja på Frida al Tid. Pâul
smed saj på Dæjed å gâ saj te å læza. „Hammer og Ambolt" hed
Bogen, å Hæltenj, syntes Pâul lignada hannem sæl.
Då hanj hadde læst nonna Sier, smed hanj Bogen, de va’nte ârtit
å læsa i Dâ, de va âu så tungt å lommert. Hanj tænjte på Kâl; hanj
va bled forlâuader å va nu så glâr. Denj hanj va bled forlâuader me,
va lesom hannem lid tung i’ed, så di kom vest te å passa got
sammen. Nu velle Kâl præwa å få saj et Huz me Awl te en Ko æjle
to, å så enj Dâlønsplâs hos enj Bone, nâd hojara rajte hanj ente
ætte. Nâ, ja, Kâl va mæst bådde fødder å opdrânj te å varra
„Ambolt", å velle nok føla saj bæst terætta som seddan.
De ble vest Torden, de hadde âu ståd å trajt hela Ættemeddanj, å
nu begjynjte hon å bobba op i Sydvæst, å hon kom nok op, når hon
kom frå denj Len. Pâul tâu ijæn Bogen å læste nonna Sier.
Nu begjynjte hon å balra, å ded svårtnada te, så begjynjte Lyn å
flemra, nonna stok ret ner, å då gâd et skarpt Smæjl. Nu begjynjted
å rajna. Pâul reste saj å stopte Bogen i Lomman, så tâu hanj Hâuan
å, de gjore så got å ble ræjti våder.

Hanj va’nte bonge for Torden, men følde saj bâra så lidenj, de va
som om Vorharre sâ, a hanj va livel denj stora, å vi di små. Så kom
et Lyn, som skår i Iven pånj, å Skrajled kom me de samma. Hon
slo ner så nær ver, a hanj kunje mærka Lofttrykjed. Men va va nu
ded, begjynjted ente å røja i Kjærkeboeds væstre Lænja, de va så
dær hon hadde slåd ner. Pâul sto å betænjte saj et Pâr Sekunter,
Sannemanj hadde ju sajt, a der va’nte Brøg for’enj på Kjærkeboed.
Jo, kansje der va Brøg for’enj nu, å så satte hanj i Sprinj râks âuer
Agrana. Kjørna å Øjen va ju i Tøre; men Garibaldi va inja, å nu
galt’ed om å få hannem ud, å Pâul tâu na læje imod Fælân. Her
kom Rojtarenj løvvenes.
Hâ ni fåd Garibaldi ud? râvte Pâul.
Naj, men Sannemanj e inja å ska præwa å løzanj.
Pâul for inj i Lân. Hær va alt så tjyt me Røj, a hanj nâue
kunje få Væred. Henna ver Garibaldi sto Sannemanj; men hanj
va’nte glâr ver å skujla løzanj. Garibaldi va bled oner for Alvår nu
hanj lâutada Rønj. Hanj bromlada, så de rongada i Lân, å sparkada
me Forhâzana i Brygjan, mæns Iven lyste røt. Sannemanj hadde
løst Klawnenj, som va bunjenj i Næze- rinj, så va der bâra
Halsbojlen ijæn. Så betænjte hanj saj lid. Hadde hanj nu kunjad
gjedenj en Kula for Panjan, hadde hanj gjorted, for de va mæst på
Lived op an, når hanj nu ble løster; men gå ud å lanj brænja inja
gjora hanj livel ente. Hanj grev i Bojlenj for å âvnanj. Så va der
enj, der tâuenj i Armenj, Hanj vænde saj. De va Pâul: La hæjler
maj.
Troer du, Pâul, Garibaldi e helt vijler nu.
Ā, de går nok, vi e ju goa Venner.
Å Pâul gâ sâj te å riva Garibaldi i Panjan, mæns Sanne
manj gjek ner i Florenj. Garibaldi lo te å kjænjanj å ble me enj
Gong helt rolier. Så âvnada Pâul Halsbojlenj å tâu i Næzerinj, å
Garibaldi folde me, så frommer som et Lam, helt ner a Damlykjan
ledde hanj hannem, å dær fortojada hanj’enj forsvârlit te et Træ. Så
sjynjde hanj saj tebâga ijæn, her va kansje mera å gjorra inu. Hanj
for inj i Svinahuzed; men Drænj å Rojtarenj hadde alt Svin uda. Så
løv hanj hen te Stâulænjan; men hær va hæjler injed å lawa, for
hon

va’nte sammenbyt me di andre Lænjarna, å Ijln bâr frå, så der
va’nte stor Fâra for, a hon skujle brænja. Så løv hanj udan om, hen
te østre Lænja. Udan for Portenj hær sto Frida å bægje
Pilagårsmanjfolken. Frida hadde sajt nâd te Jens, for Pâul høre, a
Jens sâ: Tâd då bâra me Ro, de e då’nte anjed enj enj Hunj.
E Hærta ente kommen ud?
Naj, jâ hâr râft på na; men hon hâr to Valpa, dom går hon ente
frå, svâre Frida.
Nu ska jâ nok hænta dom. Å Pâul slo Trojan op om Hâud, å
skujle te å sprinja astâ. Så kom Sannemanj å grev’enj i Armenj.
Naj, bi nu hær, Pâul, Tâged kanj skri va Stunj de ska varra, å så
kommer du aldri læwenes ud.
Men Pâul va rasker å snode saj frånj, å forenj nânj kunje
stansanj, va hanj sprongenj inj jennem Portenj. Nu forsto hanj fost
vår fârlit de va, Gnistarna rajnada ner âuerenj å der va seddenenj
Heda, a de sved i Hænnarna, hanj måtte lokka Iven å tâ Trojan helt
for Ansajted. Hærta gâ et Hyl å Glæ, då hon sånj, hun hadde sæl
præwt å bjæra Valpana; men di va for domma å krænjda. Hon
hadde fost tâd denj ena i Flabbenj å borred’enj ud idå Boen; men
mens hon så hænte denj andra, løv denj fosta inj ijæn, seddan ble
di ver. Nu lâ Pâul saj på Knæ å rajte inj å tâu denj ena Valpenj, å
Hærta tâu denj andra i Flabbenj, å så vad bâra å komma ud ijæn.
De gâ et Brâg, å Lâuer å Gnister for i Væred. De va Tâged på
Gårsian på øste Lænja, der skred, å nu va Portenj spærrader. Pâul
for hen te Loggan mæl Stâulænjan å væstre Lænja; men hon va alt
i Brân. Så hen te Fosstâu- dørn, hanj måtte inj jennem Stâulænjan;
men Fosstâudørn va krogad injvændit, de samma vad me
Kjøkkensdørn. Hanj veste ju ente, a mæns hanj va nera i Lykjan
me Kjyrenj, hadde Sannemanj vad inja i Stâulænjan å lokt Vinjuen
å âu krogad Dørana, for a di ente skujle komma op, å der skujle
røja Gnister inj å tænna injvændit. Men ud skujle hanj; ble hanj her
en Menut inu, velle hanj kvælles å Røj å Varma. Der va’nte anj
Vaj; hanj måtte ijennem Portenj; men her laa Tâgbozzed å brænde i
lyz Lâua. Så tau hanj Teløvvene å

sprong râks jennem Ijln, hanj kom âu met inj i Portenj; men i de
samma brâgada Portspænjed ner, å enj Pâl ramdenj i Hâud, så hanj
storte å ble ligjenes. Sannemanj å Frida hadde nærmad dom Portenj,
så nær di kunje for Ijl å Røj å sto å vænte på, a Pâul skujle komma
tebâga. De vâra kansje ikje mera enj et Pâr Menuter, men di syntes
livel de va en long Tid. Så så di, a hanj sprong ijennem Ijln å storte
å ble ligjenes i Portenj. Sannemanj vænde saj te Pilagårsmanjfolken
å râfte: Hanj ligjer i Portenj, jælp maj nu å fånj ud.
Jens gjek âu et Pâr Skret nærmara, så ble han stånes; men
Sannemanj å Frida sprong inj i Portenj, hanj grev Pâul i Fawnenj, å
Frida grev Valpenj å så ud ijæn, Hærta va alt uda me denj andra, å
ævent som di kom got å væl unjan, brâgada hela Āuanred sammen.
Sannemanj hadde lajt Pâul på Grønsværenj, å Frida knæ- lada
ver Sian å å torde Ansajted pånj me Forkled. Hanj lå ganske stelle,
di kunje nâue høra hanj trajte Væred.
Troer du hanj dør, Fâr?
De kunje høres på Måled, vår jartaklæmt hon va.
Du ska’nte ina, min Paja, der kommer ente Pæst på Eder- næjler,
svâre Pilabonenj, som nu hadde tyt sig te.
Sannemanj vænde saj imodenj: Ded va styt sajt, Nâbo. Pâul hâr i
Dâ vist, a hanj e ti Gonga mere vær enj dinj Lons te Horra, der bâra
skrød unjan, då der va Fâra på færa.
Pilabonenj skobbada unjan.
Denj Sannemanj veste nok ente sæl, va hanj sâ, snakka seddan te
hannem, hanj som bode gjæjlfri på Pilagårenj å va enj ajtader Manj,
der va me i Sognaråd å Formanj for Krajturaforsækrinjssælskaved.
Nu râvte Sannemanj på Drænj å gânj Besje på å tâ Øjen å låna
Vâun å Søllatøj på Dâlagårenj å kjøra ætte Doktarinj, så arrit hanj
kunje.
Nu kom der Folk løvvenes frå ajle Ler, å så kom di me Sprojtan i
vældi Fârt, å Brânfâudenj gâlde å kommederde; men så visted saj, a
di hadde kjørt å tavt Strålerøred, så måtte et Pâr Manja astâ å leda
ded op, å då di så kom me ded, monglada di ente anjed enj Van. Så
måtte di hâ Bod te Pilagårenj å Dâlagårenj ætte Vantønjer, å så gâ di
dom

te å kjøra Van frå Dammenj, å då va der gåd enj go Tima, gjeked
helt got, nu kunje di âu komma te, for nu va de hela nerbrænt
unjtâns Stâulænjan, som der ente va Fâra for.
Sannemanj å Frida hadde bårred Pâul inj i Gjæstekamme- red å
lajtenj på Sænjen. Hanj hadde vânads lid då di bârenj; men sin lå
hanj stelle hen udan Bevesthed. Frida gjek ud å inj å kjekkada ætte,
om Drænj då’nte snârt kom me Doktarenj, de vâre då en evi Tid,
syntes hon, å livel vâred mæn nâua tre Kvater, å då va âu Øjen, så
di skommada. Doktarenj unjesøjte Pâul grundit, å så sâ hanj, a de
va nok ente så fârlit; hanj hadde ju fåd et Slaw i Hâud, å der va
kansje lid Jarnarystelse, men når hanj bâra lå stelle å fikj kåjla
Omslaw, velled nok snârt fortâ saj, å om fille-fæm Dâ velle hanj
nok kunja varra oppa ijæn.
Vel ni ente kjøranj ner te met, så jâ kanj passanj, ded e livel minj
Horra.
De va Anna, der va kommen inj, udan nânj hadde lajt Mærke
ted.
Naj, sâ Sannemanj milt, hanj hâr vest ente got å å ble fløtter, å
her e vest en hær âu, som gjærna vel passanj, for hon mener kansje
lesse majed om’enj som du.
De sista viskada hanj; men Frida hadde livel hørted å ble rø i
Hâud. Så gjek hon hen å tâu Anna i Hån.
Ja, jâ ska nok passanj; men du ska komma op å jælpa maj, når
du hâr en Stunj te âuers.
Då fikj Anna Tårer i Iven; men hon veste nâue sæl, om de va å
Sorri æjle Glæ. Hon forsto nok, a når Pâul ble rasker velle alt ble
got. Jo, Vorharre hâr nok sina Vaja å føra vos på, som vi ente forstå.
Nu vâunada Pâul å så saj lid forvilader omkrænj.
Kom Hærta å Valpana ud?
Ja, ded gjore di, å Garibaldi står tørader nera i Damlykjan.
Så e alt ju i Ården, sâ Pâul.
Naj, livel ikje så ganske, for du din Galnerojs, ska fost varra
rasker ijæn.
Jâ kanj vest got stå op å gå me Moer jem. Å Pâul velle sætta saj
âuer Ænna; men Frida tâuenj i Skolran å holtenj nera.

Naj, Pâul, Fâr har sajt, a jâ ska varra din Sjøgeplajerska, å så ska
du âu lystra maj.
De gjek som Doktarenj hadde sajt, di foste Pâr Dâna å Nættarna
hadde hanj Feber, å då måtte Frida å Moern sjev- tes te å vâga
âuerenj; men sin gjeked rast framad, å denj fæmte Dânj præwde
hanj å varra igrân oppa, å de gjek âu helt got, sæl om hanj va lid
matter. Om Awtanenj kom Sannemanj inj å så om’enj.
Nâ, veddan gåred nu, Pâul?
Jo, nu gåred helt brâ, å i Mârn tænkjer jâ, a jâ kanj stagra å jem te
Moer.
Ja, men ves vi nu ente vel varra å me daj?
Pâul så lid på Sannemanj; hanj forsto nâue, om de va va Spøj
æjle Alvår.
Jâ e då’ente fæster hær.
Naj, ded e du ente, men når jâ nu spor daj pent omed, så bler du
livel, ikje sânt? vi hâr livel sawnad daj enjhellu, å der e ju hæjler
ente andra enj daj, der kan tomla Gari- baldi. Va der sjedde i
Vinjters vel vi glømme, jâ va for hissier å hår denj Gongenj, ded hâr
jâ tænjt på så ota, kanj du tro.
Pâul hadde nær fåd våda Iven, hanj va ju lid svâgelier inu.
Jo, jâ ska nok ble, for ded e livel hær, jâ aldrahælst vel varra.
Ded va alt va Pâul veste å saj; men ded e ju ente di monge pene
Orn det kommer opan på. Pâul å Sannemanj forsto enjanj, å så va
alt væl.
Pâul velle hælst begjynjt å sjødda nâd me de samma; men
Sannemanj hadde sajt, a nu skujle hanj vila en Øgga for å komma
ræjtit te Kræfter, å så gjek hanj bâra å nutada i Grån, å æjla sod hanj
å læste.
Enj Ættemedda sod hanj oppa i Lysthuzed me sin „Hammer og
Ambolt", så kom Frida me sit Sytoj å satte saj hos’enj.
Nâ, Pâul, va sedder du å tænkjer på? jâ synes du ser så glâr ud.
Jâ tænkjer på, a ded e livel ârtit å læwa.
Frida gâ saj te å grina: De e livel nonna sjâulia Tânker du hâr,
Pâul.

ja, du forstår maj kansje ente ganske. Jâ mener, a når enj e unger
å rasker, å alt tajnar så lyst, så må enj då âu varra glâr å takka for
de goa enj hâr fåd.
Jo, Pâul, ded forstår jâ got å hâr âu sæl tænjt på ded samma.
Pâul sod å så på Frida. Vår va hon då næt, å altid så mijl å væl,
udan nâd Skaveri.
Jâ hâr nu âu sodded å tænjt på alt, va jâ ska udrætta. Vorharre
hâr ju gjed maj goa Æwner, å så hâr hanj âu Ræt te å forlonga
majed å maj ijæn.
Va stort hâr du tænjt å udrætta, Pâul?
Ja, se ded ved jâ foje ræjtit. „Hvad du evner, kast af i det
nærmeste Krav“, står der ju i enj Song, ded vel jâ præwa, kansje
ded âu kanj ble te nâd stort. Nu hâr jâ tænjt, a jâ vel ble her et År
inu; men så vil jâ på Hojskola å kansje âu på Lanbrugsskola.
Ja, ded troer jâ âu, du ska, jâ ska på Hojskola te næsta Sommar å
ded glær jâ maj alt te. Men va vel du så sin?
Sin vel jâ hâ mit ajed Jem, å ded ska varra lyst å pent, kanj du
tro, der ska Soln sjenna altid, bådde uda å inja.
Troer du, a du kanj få Soln te å sjenna om Natten âu, grinada
Frida.
Ja, ded troer jâ, for jâ vil hâ en Konna, som jâ ræjti mener om, å
hon ska âu mena om maj, å så blered livel Solsjen sæl i di svårteste
Vinjterdâna.
Frida hadde fåd en Knuda på Trånj å fikj nu så strænjt me å løza
na, å Pâul velle nok jælpa na, for hanj grev hænjes Hån. Der sod
enj Skadda i Pæretræd å kjekkada på sjøns te dom, hanj e ju så
fæzeli tresker på seddan nâd, å då hanj høre, a Frida sâ: Fi, Pâul, nu
får du ente flera, så veste hanj Besje, å sjynjde saj å floj ner te
Pilagårenj å fortalded, men di forsto ente Skaddaprât, å de va
kansje âu le got med, di fikjed vel tis nok å vedda.
Der e gåd tre År å de e ijæn Sommar. Rosarna står så granja i
Kjærkebohawanj, å Bællana, som gå frambi sjynga: „Marripytta,
Marripytta, floj, floj, floj, i Mârn få vi Solsjen å Grantvær”, mæns
Skaddanj sedder i Pæretræd å kjekkar

på sjøns. Hanj må livel fæjes i Dâ, hanj ska runt i hela Soggened å
hâ fortalt, a i Dâ ska der varra stort Gjæstabod på Kjærkeboed, for
Sannemanjens Frida ska i Dâ hâ Brojlep me Ænjahus Pâulenj, å
Sannemanj hâr sæl vad uda i Hawanj å hajst Flaggenj. Anna hadde
synts, a di kunje got vænta lid inu; men Sannemanj hadde sjynjt på
med, hanj hadde så majed anjed å sjødda nu, a hanj nâue kunje få
Tid å passa Gårenj. Så hadde hanj byt saj et pent Huz oppa ver
Kjærkan, hær velle hanj nu bo som enj ren Embedsmanj. Pâul
hadde vad bådde på Hojskola å Lanbrugsskola, å Frida på Hojskola
å Huzholninjsskola, så di va got skolada te å begjynja sæl. Di
hadde vellad, a Anna skujle fløtta op te dom; men hon sâ naj; hon
velle ble i set Ænjahuz, sålænje hon sæl kunje ruterera Sâgarna.
Hon hadde livel jolped dom lid di siste Dâna, der va ju så majåd å
gjorra, for Sannemanj velle hojla stort Gjæstabod; hanj hadde ju
mæn denj ena Døttern å hojla Brojlep for. Anna hadde hælst vellad
bled i Kjøkkened i Dâ âu, de paste hon bæst te, mente hon, men
ded va der ju ente Snak om, hon måtte inj å sidda te Hojbors ver
Sian å Pâul. Ajle Nâbona e me, unjtâns Pilagårs, som hadde fåd
Forfajl, å monga pena Gaver va der âu bled å, men denj finesta å
kostbâresta Gavan, va et Søl Kaffestil, som va kommed borta frå,
de va frå enj å Sannemanjens gamla Hojskolekommerâter, ble der
sajt. Frida å Sannemanj hadde vellad, a Pâul skujle præwa å skriva
enj Song te Gjiled; men hanj hadde ente vellad, de va då så lorlit å
skriva enj Song te saj sæl, syntes hanj. Men så tâu Sannemanj fat, å
ded koste bådde Sved å Hâudbry å fånj sammenstæjlder; men så
mente hanj âu, a hanj va’nte så ijla. Å så song hanj âu sæl for, ætte
Melodien „Vort Fødeland var altid rigt."

Så snârt som Fâulana få Fjær,
å got å væl kanj floja,
di hijta dom âu vær
især enj Mâga å enj Rødda.
Å Mænjesken, som klåga e,
å mena dom så tamma,

di ligna livel Fâula me,
di ævent gjor de samma.

Ja, va a seddan kommer å,
kanj jâ’nte jer fortælla;
men Pâul så milt te Frida så,
mæst frå a di va Bælla.
Å så enj Dâ hanj spore na:
Va mener du min Paja?
Å Frida retad svâre ja,
jâ duna vil vå Rødda.

Når Præstenj di Pâr Orn hâr sajt,
som hijla jer to sammen,
å jerra Hænner sammenlajt,
å Dénenj hâr sajt Ammen,
ni jemma ble âu så pånå,
for hær jer Rødda finjes;
men Røddanj, vår ni lå som små,
ni altid glâ vel minjes.

Å vi, som fæsta hær så glâ,
âu sænner Ønsker monga,
a alt må ârta saj så brâ
me Grantværsdâ så longa.
Go Hælsa — å som Årn di gå,
me Småfolk i enj Krødda,
ni livel altid hijta må,
enj dajli lojner Rødda.

Så holte Dénenj en long Tâla. Hanj hadde holt monga
Brojlepstâler i sina Dâ, å de va for de mæsta denj samma Lajsan
om ijæn, å hanj kunje na âu udanad. Men i Dâ ble hon livel lid
anjelens enj vân, de va, som om hon va mera følt, å ajle syntes de
paste så got, då hanj slutada me å saj: Unga Menjesker, der ska
begjynja på dorra Livsgjær|ninj,

mena ju altid, a di ska kunja udrætta nad stort; men de bler
mæn enj ynka, der nåred. Jâ mente âu, då jâ begjynjte som Lærara,
a jâ skujle kunja læra Bællana enjhellu, å a di ajle skujle ble klåga
å goa Mænjesker. Nu hâr jâ set, a de e mæn bled san hal om hal me
Kunskavarna for di mæste, å somma å dom e blena rena
Skobbatrâu. Di å mina Skolebælla jâ hâr hat mest Glæ å, e di to,
som nu hâ gjed enjanj dorra Ja. Å sæl om di ente når å få udrættad
alt de stora di hadde tænjt dom, så vel di nok livel udrætta nâd got,
å va der e got, e âu stort. Å så vel jâ ønska Hæjl å Lokka på
Livsvandrinjen, for ded troer jâ di fortjæna. Frida hâr ju altid vad
en galant Pibel, å sæl om Pâul ajle Dâ hâr vad enj fæzelier
Galnerojs, så tor jâ livel saj, som der står i Salman
„Lovet være Himlens Gud, de
ædles Æt dør aldrig ud.”


INJHOJLSFORTAJNELSE
Mâgårsfolken...................................Sia 5
Enj Galnerojs...................................Sia 69
Af Otto J. Lund er tidligere udkommet:
Lyngblomster.
Enj Urtakåst.
